## 1. EIN SKANDAL IN BÖHMEN

Für Sherlock Holmes war sie immer *die* Frau. Selten habe ich ihn sie unter einem anderen Namen erwähnen hören. In seinen Augen überstrahlte sie und beherrschte sie das ganze Geschlecht. Es war nicht, dass er für Irene Adler irgendein Gefühl empfunden hätte, das der Liebe auch nur nahekam. Alle Regungen, und diese ganz besonders, waren seinem kalten, präzisen, dabei bewundernswert ausgewogenen Geist zuwider. Er war, wie ich meine, die vollkommenste Maschine zum Schlussfolgern und Beobachten, die die Welt je gesehen hat; doch als Liebender hätte er sich in eine falsche Lage gebracht. Von den zarteren Leidenschaften sprach er nie, außer mit Spott und Hohn. Für den Beobachter waren sie großartige Dinge – ausgezeichnet, um den Schleier von den Motiven und Handlungen der Menschen zu ziehen. Doch für den geschulten Denker bedeutete es, solche Einbrüche in sein eigenes feines, empfindlich abgestimmtes Temperament zuzulassen, einen störenden Faktor einzuführen, der alle Ergebnisse seines Denkens in Zweifel ziehen konnte. Sandkorn in einem empfindlichen Instrument, oder ein Sprung in einer seiner eigenen starken Linsen – nichts wäre beunruhigender gewesen als eine heftige Emotion in einer Natur wie der seinen. Und doch gab es für ihn nur diese eine Frau, und diese Frau war die verstorbene Irene Adler, deren Andenken zweifelhaft und unerquicklich war.

In letzter Zeit hatte ich wenig von Holmes gesehen. Meine Ehe hatte uns voneinander weggetragen. Mein eigenes vollkommenes Glück und die häuslichen Interessen, die sich um einen Mann scharen, sobald er sich zum ersten Mal als Herr eines eigenen Hausstands wiederfindet, nahmen meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch; während Holmes, der mit seiner ganzen bohèmehaften Seele jede Form von Gesellschaft verabscheute, in unseren Zimmern in der Baker Street blieb, vergraben in alten Büchern, und von Woche zu Woche wechselte zwischen Kokain und Ehrgeiz – zwischen der schläfrigen Dumpfheit der Droge und der wilden Energie seiner scharfen Natur. Wie immer zog ihn das Studium des Verbrechens tief an, und er setzte seine gewaltigen Fähigkeiten und seine außergewöhnliche Beobachtungsgabe dafür ein, Spuren zu verfolgen und Rätsel zu lösen, die die offizielle Polizei als hoffnungslos aufgegeben hatte. Von Zeit zu Zeit hörte ich vage Berichte über sein Tun: von seiner Vorladung nach Odessa im Fall des Trepoff-Mordes, von der Aufklärung der seltsamen Tragödie der Atkinson-Brüder in Trincomalee, und schließlich von der Mission, die er so feinfühlig und erfolgreich für das regierende Haus von Holland ausgeführt hatte. Abgesehen von diesen Zeichen seiner Tätigkeit jedoch, die ich lediglich mit allen Lesern der Tagespresse teilte, wusste ich wenig über meinen früheren Freund und Gefährten.

Eines Abends – es war der zwanzigste März 1888 – kehrte ich von einem Besuch bei einem Patienten zurück (denn ich hatte inzwischen wieder die zivile Praxis aufgenommen), als mich mein Weg durch die Baker Street führte. Als ich an der wohlbekannten Tür vorbeikam, die in meinem Kopf für immer mit meiner Werbung und mit den düsteren Ereignissen der *Studie in Scharlachrot* verbunden sein wird, packte mich ein heftiges Verlangen, Holmes wiederzusehen und zu erfahren, wie er seine außergewöhnlichen Kräfte gerade einsetzte. Seine Zimmer waren hell erleuchtet, und noch während ich hinaufsah, sah ich seine große, schlanke Gestalt zweimal als dunkle Silhouette hinter dem Rollo vorbeiziehen. Er ging schnell und unruhig im Zimmer auf und ab, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Hände hinter dem Rücken verschränkt. Für mich, der jede seiner Stimmungen und Gewohnheiten kannte, erzählten Haltung und Bewegung ihre eigene Geschichte. Er arbeitete wieder. Er war aus seinen drogengeborenen Träumen aufgestiegen und hatte die Fährte eines neuen Problems aufgenommen. Ich klingelte und wurde hinaufgeführt in das Zimmer, das früher zum Teil auch meines gewesen war.

Sein Auftreten war nicht überschwänglich. Das war es selten; doch ich glaube, er freute sich, mich zu sehen. Ohne viele Worte, aber mit einem freundlichen Blick, wies er mich in einen Sessel, warf mir sein Zigarrenetui zu und deutete auf ein Spirituosenkästchen und einen Gasogen in der Ecke. Dann stellte er sich vor den Kamin und musterte mich auf seine eigentümlich nach innen gerichtete Art.

„Die Ehe steht Ihnen“, bemerkte er. „Ich glaube, Watson, Sie haben seit unserem letzten Treffen siebeneinhalb Pfund zugelegt.“

„Sieben“, erwiderte ich.

„Tatsächlich? Ich hätte eher an ein wenig mehr gedacht. Nur ein klein wenig mehr, meine ich, Watson. Und wieder in der Praxis, wie ich sehe. Sie haben mir nicht gesagt, dass Sie wieder ins Geschirr wollen.“

„Woher wissen Sie es dann?“

„Ich sehe es, ich folgere es. Woher weiß ich, dass Sie in letzter Zeit sehr nass geworden sind und dass Sie ein äußerst unbeholfenes und nachlässiges Dienstmädchen haben?“

„Mein lieber Holmes“, sagte ich, „das ist zu viel. Man hätte Sie ganz gewiss verbrannt, wenn Sie vor ein paar Jahrhunderten gelebt hätten. Es stimmt, ich war am Donnerstag auf einem Spaziergang auf dem Land und kam in einem fürchterlichen Zustand heim, aber da ich inzwischen die Kleider gewechselt habe, kann ich mir nicht vorstellen, wie Sie das folgern. Und was Mary Jane betrifft, sie ist unverbesserlich, und meine Frau hat ihr gekündigt; doch auch da kann ich nicht sehen, wie Sie darauf kommen.“

Er kicherte leise und rieb seine langen, nervösen Hände.

„Es ist das Einfachste der Welt“, sagte er. „Meine Augen sagen mir, dass an der Innenseite Ihres linken Schuhs, gerade dort, wo das Feuerlicht hinfällt, das Leder von sechs fast parallelen Schnitten gezeichnet ist. Offenbar wurden sie von jemandem gemacht, der sehr nachlässig am Rand der Sohle entlangschabte, um den getrockneten Schlamm zu entfernen. Daher, sehen Sie, meine doppelte Folgerung: dass Sie bei garstigem Wetter draußen waren und dass Sie ein besonders bösartiges, Stiefel aufschlitzendes Londoner Dienstmädchen haben. Was Ihre Praxis betrifft: Wenn ein Gentleman meine Zimmer betritt und nach Iodoform riecht, mit einem schwarzen Fleck von Silbernitrat an seinem rechten Zeigefinger und einer Beule an der rechten Seite seines Zylinders, wo er sein Stethoskop verstaut hat, dann müsste ich schon sehr stumpf sein, um ihn nicht als tätiges Mitglied des ärztlichen Standes zu erkennen.“

„Das ist in der Tat ein Rätsel“, bemerkte ich. „Was, glauben Sie, bedeutet es?“

„Ich habe noch keine Daten. Es ist ein grundlegender Fehler, zu theorieren, bevor man Daten hat. Unmerklich fängt man an, Tatsachen so zu verdrehen, dass sie zu den Theorien passen, statt die Theorien den Tatsachen anzupassen. Aber die Notiz selbst: Was schließen Sie daraus?“

Ich untersuchte sorgfältig die Handschrift und das Papier, auf dem sie geschrieben war.

„Der Mann, der das geschrieben hat, ist vermutlich wohlhabend“, sagte ich und bemühte mich, die Denkweise meines Begleiters nachzuahmen. „Solches Papier bekommt man nicht unter einer halben Krone pro Packung. Es ist auffallend fest und steif.“

„Auffallend – genau das ist das Wort“, sagte Holmes. „Es ist überhaupt kein englisches Papier. Halten Sie es gegen das Licht.“

Ich tat es und sah ein großes „E“ mit einem kleinen „g“, ein „P“ und ein großes „G“ mit einem kleinen „t“, in die Struktur des Papiers eingewebt.

„Was machen Sie daraus?“, fragte Holmes.

„Der Name des Herstellers, ohne Zweifel; oder eher sein Monogramm.“

„Keineswegs. Das ‚G‘ mit dem kleinen ‚t‘ steht für ‚Gesellschaft‘ – das ist das deutsche Wort für ‚Company‘. Eine übliche Abkürzung, wie unser ‚Co.‘ Das ‚P‘ steht natürlich für ‚Papier‘. Und nun das ‚Eg‘. Werfen wir einen Blick in unseren Kontinental-Gazetteer.“ Er zog einen schweren braunen Band aus dem Regal. „Eglow, Eglonitz – hier sind wir: Egria. Das liegt in einem deutschsprachigen Land – in Böhmen, nicht weit von Karlsbad. ‚Bemerkenswert als Schauplatz des Todes Wallensteins und wegen seiner zahlreichen Glasfabriken und Papiermühlen.‘ Ha, ha, mein Junge, was sagen Sie dazu?“ Seine Augen funkelten, und aus seiner Zigarette stieg eine große, blaue, triumphierende Wolke auf.

„Das Papier wurde in Böhmen hergestellt“, sagte ich.

„Ganz genau. Und der Mann, der die Notiz geschrieben hat, ist ein Deutscher. Beachten Sie den eigentümlichen Satzbau: ‚Diesen Bericht über Sie haben wir aus allen Richtungen erhalten.‘ Ein Franzose oder Russe hätte das nicht so geschrieben. Es ist der Deutsche, der so unhöflich mit seinen Verben umspringt. Es bleibt also nur noch herauszufinden, was dieser Deutsche will, der auf böhmischem Papier schreibt und lieber eine Maske trägt, als sein Gesicht zu zeigen. Und da kommt er auch schon – wenn ich mich nicht irre –, um all unsere Zweifel zu beseitigen.“

Während er sprach, hörte man das scharfe Klappern von Pferdehufen und das Knirschen von Rädern am Bordstein, dann ein kräftiges Ziehen an der Klingel. Holmes pfiff leise.

„Ein Zweispänner, dem Klang nach“, sagte er. „Ja“, fuhr er fort und warf einen Blick aus dem Fenster. „Ein hübscher kleiner Brougham und zwei Prachtexemplare. Hundertfünfzig Guineen das Stück. In diesem Fall steckt Geld, Watson – wenn sonst schon nichts.“

„Ich glaube, ich gehe besser, Holmes.“

„Keineswegs, Doktor. Bleiben Sie, wo Sie sind. Ohne meinen Boswell bin ich verloren. Und das hier verspricht interessant zu werden. Es wäre schade, es zu verpassen.“

„Aber Ihr Klient—“

„Schon gut. Ich könnte Ihre Hilfe brauchen, und er vielleicht auch. Da kommt er. Setzen Sie sich in diesen Sessel, Doktor, und schenken Sie uns Ihre volle Aufmerksamkeit.“

Ein langsamer, schwerer Schritt, den man bereits auf der Treppe und im Flur gehört hatte, hielt direkt vor der Tür inne. Dann klopfte es laut und befehlend.

„Herein!“, sagte Holmes.

Ein Mann trat ein, der kaum weniger als zwei Meter groß sein konnte, mit der Brust und den Gliedmaßen eines Herkules. Seine Kleidung war reich – von einer Art Reichtum, die man in England als nahe am schlechten Geschmack ansehen würde. Schwere Astrakhanborten waren quer über Ärmel und Vorderseiten seines zweireihigen Rockes gesetzt, und der tiefblaue Mantel, den er über die Schultern geworfen hatte, war mit flammfarbenem Seidenfutter ausgeschlagen und am Hals mit einer Brosche befestigt, die aus einem einzigen, feurig leuchtenden Beryll bestand. Stiefel, die bis zur Mitte der Waden reichten und oben mit kostbarem braunem Pelz besetzt waren, vollendeten den Eindruck barbarischen Prunks, den sein gesamtes Erscheinungsbild hervorrief. In der Hand hielt er einen breitkrempigen Hut, während er über dem oberen Teil seines Gesichts – bis unter die Wangenknochen hinab – eine schwarze Halbmaske trug, die er offenbar erst im letzten Augenblick zurechtgerückt hatte, denn beim Eintreten war seine Hand noch daran erhoben. Vom unteren Teil des Gesichts her wirkte er wie ein Mann von starkem Charakter, mit einer dicken, herabhängenden Lippe und einem langen, geraden Kinn, das Entschlossenheit verriet – bis hin zur Sturheit.

„Sie haben meine Notiz erhalten?“, fragte er mit tiefer, rauer Stimme und starkem deutschen Akzent. „Ich sagte, ich würde kommen.“ Er blickte von einem von uns zum anderen, als wüsste er nicht, an wen er sich wenden sollte.

„Dann, bitte, berichten Sie“, sagte Holmes und schloss wieder die Augen.

„Die Tatsachen sind kurz diese: Vor etwa fünf Jahren, während eines längeren Aufenthalts in Warschau, machte ich die Bekanntschaft der bekannten Abenteurerin Irene Adler. Der Name ist Ihnen ohne Zweifel geläufig.“

„Schlagen Sie sie freundlicherweise in meinem Register nach, Doktor“, murmelte Holmes, ohne die Augen zu öffnen. Seit vielen Jahren hatte er sich angewöhnt, alle Zeitungsabschnitte über Menschen und Dinge systematisch abzuheften, sodass es schwer war, ein Thema oder eine Person zu nennen, zu der er nicht sofort Auskunft geben konnte. In diesem Fall fand ich ihre Biografie eingeklemmt zwischen der eines hebräischen Rabbiners und der eines Stabsoffiziers, der eine Monografie über Tiefseefische verfasst hatte.

„Mal sehen!“, sagte Holmes. „Hm! Geboren in New Jersey im Jahr 1858. Contralto — hm! La Scala, hm! Primadonna der Kaiserlichen Oper von Warschau — ja! Von der Opernbühne zurückgezogen — ha! Lebt in London — ganz recht! Eure Majestät, wie ich verstehe, haben sich mit dieser jungen Dame eingelassen, ihr einige kompromittierende Briefe geschrieben und wünschen nun, diese Briefe zurückzubekommen.“

„Ganz genau. Aber wie—“

„Gab es eine heimliche Heirat?“

„Nein.“

„Keine juristischen Papiere oder Urkunden?“

„Keine.“

„Dann verstehe ich Eure Majestät nicht. Wenn diese junge Person Ihre Briefe zur Erpressung oder zu anderen Zwecken vorlegen sollte — wie will sie deren Echtheit beweisen?“

„Da ist die Handschrift.“

„Ach was! Fälschung.“

„Mein privates Briefpapier.“

„Gestohlen.“

„Mein eigenes Siegel.“

„Imitiert.“

„Mein Foto.“

„Gekauft.“

„Wir waren beide auf dem Foto.“

„Oh, Himmel! Das ist sehr schlimm! Eure Majestät haben in der Tat eine Unbesonnenheit begangen.“

„Ich war außer mir — wahnsinnig.“

„Sie haben sich ernsthaft kompromittiert.“

„Ich war damals nur Kronprinz. Ich war jung. Ich bin erst dreißig.“

„Es muss zurückgeholt werden.“

„Wir haben es versucht und sind gescheitert.“

„Eure Majestät müssen zahlen. Man muss es kaufen.“

„Sie verkauft nicht.“

„Dann stehlen.“

„Fünf Versuche wurden unternommen. Zweimal haben Einbrecher in meinem Sold ihr Haus durchsucht. Einmal haben wir ihr Gepäck umgeleitet, als sie reiste. Zweimal wurde sie abgefangen. Ohne Ergebnis.“

„Keine Spur davon?“

„Absolut keine.“

Holmes lachte. „Das ist ein recht hübsches kleines Problem“, sagte er.

„Für mich aber ein sehr ernstes“, erwiderte der König vorwurfsvoll.

„Sehr, in der Tat. Und was hat sie mit dem Foto vor?“

„Mich zu ruinieren.“

„Aber wie?“

„Ich stehe kurz vor der Heirat.“

„So habe ich gehört.“

„Mit Clotilde Lothman von Sachsen-Meiningen, der zweiten Tochter des Königs von Skandinavien. Sie kennen vielleicht die strengen Grundsätze ihrer Familie. Sie selbst ist die reine Verkörperung von Takt und Anstand. Schon der Schatten eines Zweifels an meinem Verhalten würde alles zunichtemachen.“

„Und Irene Adler?“

„Droht, ihnen das Foto zu schicken. Und sie wird es tun. Ich weiß, dass sie es tun wird. Sie kennen sie nicht, aber sie hat eine Seele aus Stahl. Sie hat das Gesicht der schönsten Frau und den Verstand des entschlossensten Mannes. Eher als dass ich eine andere Frau heirate, gibt es nichts, wozu sie nicht greifen würde — nichts.“

„Sind Sie sicher, dass sie es noch nicht abgeschickt hat?“

„Ganz sicher.“

„Und warum?“

„Weil sie gesagt hat, sie werde es an dem Tag senden, an dem die Verlobung öffentlich bekanntgegeben wird. Das ist nächsten Montag.“

„Oh, dann haben wir noch drei Tage“, sagte Holmes gähnend. „Das ist sehr günstig, denn ich habe im Moment ein, zwei wichtige Dinge zu erledigen. Eure Majestät bleiben natürlich vorerst in London?“

„Selbstverständlich. Sie finden mich im Langham unter dem Namen Graf von Kramm.“

„Dann lasse ich Ihnen eine Zeile zukommen, um Sie über unsere Fortschritte zu informieren.“

„Bitte tun Sie das. Ich werde in größter Unruhe sein.“

„Dann — was das Geld betrifft?“

„Sie haben _carte blanche_.“

„Völlig?“

„Ich sage Ihnen, ich gäbe eine der Provinzen meines Reiches, wenn ich dieses Foto dafür bekäme.“

„Und für die laufenden Ausgaben?“

Der König zog unter seinem Umhang einen schweren Beutel aus sämischem Leder hervor und legte ihn auf den Tisch.

„Darin sind dreihundert Pfund in Gold und siebenhundert in Scheinen“, sagte er.

Holmes kritzelte eine Quittung auf ein Blatt aus seinem Notizbuch und reichte sie ihm.

„Und die Adresse der Mademoiselle?“, fragte er.

„Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John’s Wood.“

Holmes notierte sie. „Noch eine Frage“, sagte er. „War das Foto ein Kabinettfoto?“

„Ja.“

„Dann gute Nacht, Eure Majestät, und ich hoffe, wir werden Ihnen bald gute Nachrichten bringen. Und gute Nacht, Watson.“

„Dann schlenderte ich die Straße hinunter und stellte, wie erwartet, fest, dass es in einer Gasse, die an einer Gartenmauer entlangführt, einen Pferdehof gab. Ich half den Stallburschen beim Abrubbeln der Pferde und bekam dafür zwei Pence, ein Glas Half-and-half, zwei Stopfungen Shag-Tabak – und so viele Informationen über Miss Adler, wie ich nur wünschen konnte; ganz zu schweigen von einem halben Dutzend anderer Leute aus der Nachbarschaft, an denen ich nicht das geringste Interesse hatte, deren Lebensläufe ich mir aber zwangsläufig anhören musste.“

„Und was ist mit Irene Adler?“, fragte ich.

„Oh, die hat dort drüben allen Männern den Kopf verdreht. Das feinste Geschöpf unter einer Haube auf diesem Planeten. Das sagt die ganze Serpentine-Mews – Mann für Mann. Sie lebt ruhig, singt bei Konzerten, fährt jeden Tag um fünf aus und ist um Punkt sieben wieder da zum Dinner. Sonst geht sie selten aus, außer wenn sie singt. Sie hat nur einen männlichen Besucher – aber von dem reichlich. Dunkel, gut aussehend, verwegen, geschniegelt; kommt nie seltener als einmal am Tag, oft zweimal. Ein Mr. Godfrey Norton, vom Inner Temple. Sehen Sie, was für Vorteile ein Kutscher als Vertrauter hat. Die haben ihn ein Dutzend Mal von der Serpentine-Mews nach Hause gefahren und wussten alles über ihn. Als ich mir alles angehört hatte, was sie zu erzählen wussten, begann ich wieder in der Nähe von Briony Lodge auf und ab zu gehen und meinen Feldzugsplan zu überdenken.

Dieser Godfrey Norton war offenbar ein wichtiger Faktor in der Sache. Er war Anwalt. Das klang unerquicklich. In welchem Verhältnis standen die beiden zueinander, und was war der Zweck seiner ständigen Besuche? War sie seine Klientin, seine Freundin – oder seine Geliebte? Wenn das Erste, dann hatte sie das Foto vermutlich in seine Verwahrung gegeben. Wenn das Letzte, war es weniger wahrscheinlich. Von der Antwort auf diese Frage hing ab, ob ich meine Arbeit bei Briony Lodge fortsetzen oder meine Aufmerksamkeit auf die Kanzleiräume des Herrn im Temple richten sollte. Es war ein heikler Punkt, und er weitete das Feld meiner Nachforschungen. Ich fürchte, ich langweile Sie mit diesen Einzelheiten, aber Sie müssen meine kleinen Schwierigkeiten sehen, wenn Sie die Lage verstehen sollen.“

„Ich folge Ihnen genau“, erwiderte ich.

„Ich wog die Sache noch in Gedanken ab, als eine Droschke vor Briony Lodge hielt und ein Gentleman heraussprang. Ein auffallend schöner Mann, dunkel, mit Adlerprofil und Schnurrbart – ganz offensichtlich der, von dem ich gehört hatte. Er schien in großer Eile, rief dem Kutscher zu, er solle warten, und schob sich mit der Selbstverständlichkeit eines Mannes, der hier völlig zu Hause ist, an dem Dienstmädchen vorbei, das die Tür geöffnet hatte.

Er blieb etwa eine halbe Stunde im Haus, und ich konnte ihn gelegentlich in den Fenstern des Wohnzimmers sehen: er lief auf und ab, redete erregt, fuchtelte mit den Armen. Von ihr sah ich nichts. Schließlich kam er heraus, noch aufgeregter als zuvor. Als er zur Droschke trat, zog er eine goldene Uhr aus der Tasche und sah sie eindringlich an. ‚Fahr wie der Teufel!‘, brüllte er. ‚Erst zu Gross & Hankey in der Regent Street, dann zur Kirche St. Monica an der Edgeware Road. Ein halbes Guinea, wenn du’s in zwanzig Minuten schaffst!‘

Sie jagten davon, und ich überlegte gerade, ob ich ihnen nicht besser folgen sollte, als die Gasse herauf eine saubere kleine Landau-Kutsche kam – der Kutscher mit nur halb zugeknöpftem Rock, die Krawatte unterm Ohr, und überall standen die Riemenenden aus den Schnallen des Geschirrs. Sie hatte noch nicht einmal gehalten, da schoss sie aus der Haustür und hinein. Ich erhaschte nur einen Blick in diesem Augenblick, aber sie war eine wunderschöne Frau, mit einem Gesicht, für das ein Mann sterben könnte.

‚Zur Kirche St. Monica, John!‘, rief sie. ‚Und ein halbes Pfund, wenn du in zwanzig Minuten dort bist!‘

Das war wirklich zu gut, um es entgehen zu lassen, Watson. Ich schwankte noch, ob ich losrennen oder mich hinten auf ihre Landau schwingen sollte, als eine Droschke die Straße heraufkam. Der Kutscher musterte so einen schäbigen Fahrgast zweimal, aber ich sprang hinein, bevor er protestieren konnte. ‚Zur Kirche St. Monica‘, sagte ich, ‚und ein halbes Pfund, wenn du in zwanzig Minuten dort bist.‘ Es war fünf vor zwölf, und natürlich war klar genug, was da im Busch war.

Mein Kutscher fuhr schnell. Ich glaube nicht, dass ich je schneller gefahren bin – aber die anderen waren vor uns da. Die Droschke und die Landau standen mit dampfenden Pferden vor der Tür, als ich ankam. Ich bezahlte den Mann und eilte in die Kirche. Kein Mensch war dort, außer den beiden, denen ich gefolgt war, und einem Geistlichen im Chorhemd, der offenbar auf sie einredete. Alle drei standen dicht beieinander vor dem Altar.

„Ich soll neutral bleiben?“

„Gar nichts tun. Es wird wahrscheinlich eine kleine Unannehmlichkeit geben. Misch dich nicht ein. Es wird damit enden, dass man mich ins Haus trägt. Vier oder fünf Minuten später wird das Fenster des Wohnzimmers geöffnet. Du stellst dich dicht an dieses offene Fenster.“

„Ja.“

„Du beobachtest mich, denn ich werde für dich zu sehen sein.“

„Ja.“

„Und wenn ich die Hand hebe – so –, dann wirfst du in das Zimmer, was ich dir zum Werfen gebe, und rufst gleichzeitig: Feuer. Verstehst du mich?“

„Vollkommen.“

„Es ist nichts besonders Furchterregendes“, sagte er und zog eine lange, zigarrenförmige Rolle aus der Tasche. „Eine gewöhnliche Rauchpatrone vom Klempner, an beiden Enden mit einer Kappe versehen, damit sie sich selbst entzündet. Deine Aufgabe beschränkt sich darauf. Wenn du Feuer rufst, werden es eine ganze Menge Leute aufgreifen. Dann kannst du bis ans Ende der Straße gehen, und ich stoße in zehn Minuten wieder zu dir. Ich hoffe, ich habe mich klar ausgedrückt?“

„Ich soll neutral bleiben, mich ans Fenster bringen, Sie beobachten und beim Zeichen dieses Ding hineinwerfen, dann Feuer rufen und Sie an der Straßenecke erwarten.“

„Ganz genau.“

„Dann können Sie sich völlig auf mich verlassen.“

„Ausgezeichnet. Ich denke, es ist wohl fast Zeit, dass ich mich auf die neue Rolle vorbereite, die ich zu spielen habe.“

Er verschwand in seinem Schlafzimmer und kam nach wenigen Minuten als ein liebenswürdiger, einfältig wirkender freikirchlicher Geistlicher zurück. Sein breiter schwarzer Hut, die schlotternden Hosen, die weiße Krawatte, das mitfühlende Lächeln und dieser ganze Ausdruck von neugierigem, wohlwollendem Spähen – das hätte höchstens Mr. John Hare ihm nachmachen können. Es war nicht bloß, dass Holmes das Kostüm wechselte. Sein Gesicht, seine Art, ja seine ganze Seele schien sich mit jeder neuen Figur zu verwandeln, die er annahm. Die Bühne verlor einen großen Schauspieler, ebenso wie die Wissenschaft einen scharfsinnigen Denker verlor, als er sich auf das Verbrechen spezialisierte.

Es war Viertel nach sechs, als wir die Baker Street verließen, und es fehlten noch zehn Minuten bis zur vollen Stunde, als wir uns in der Serpentine Avenue wiederfanden. Es dämmerte bereits, und gerade wurden die Laternen angezündet, während wir vor Briony Lodge auf und ab gingen und auf die Bewohnerin warteten. Das Haus war genau so, wie ich es mir nach Sherlock Holmes’ knapper Beschreibung vorgestellt hatte, doch die Gegend wirkte weniger abgeschieden, als ich erwartet hatte. Im Gegenteil: Für eine kleine Straße in einem ruhigen Viertel war sie erstaunlich belebt. Da stand eine Gruppe schäbig gekleideter Männer, die in einer Ecke rauchten und lachten; ein Scherenschleifer mit seinem Rad; zwei Gardesoldaten, die mit einem Kindermädchen flirteten; und mehrere gut gekleidete junge Männer, die mit Zigarren im Mund auf und ab schlenderten.

„Siehst du“, bemerkte Holmes, während wir vor dem Haus hin und her gingen, „diese Heirat vereinfacht die Sache ein wenig. Das Foto ist jetzt eine Waffe mit zwei Schneiden. Sehr wahrscheinlich ist sie ebenso wenig daran interessiert, dass Mr. Godfrey Norton es zu Gesicht bekommt, wie unser Auftraggeber daran interessiert ist, dass es seiner Prinzessin vor Augen kommt. Die Frage ist also: Wo finden wir das Foto?“

„Ja – wo?“

„Es ist höchst unwahrscheinlich, dass sie es bei sich trägt. Es hat Kabinettformat. Zu groß, um es bequem in der Kleidung einer Frau zu verbergen. Sie weiß, dass der König fähig ist, sie abfangen und durchsuchen zu lassen. Zwei solche Versuche hat es bereits gegeben. Wir können also davon ausgehen, dass sie es nicht bei sich trägt.“

„Wo dann?“

„Bei ihrem Bankier oder ihrem Anwalt. Diese doppelte Möglichkeit besteht. Aber ich neige dazu, keines von beidem zu glauben. Frauen sind von Natur aus verschwiegen, und sie verstecken am liebsten selbst. Warum sollte sie es jemand anderem übergeben? Ihrer eigenen Bewachung kann sie trauen, aber sie kann nicht wissen, welchem indirekten oder politischen Druck man einen Geschäftsmann aussetzen könnte. Außerdem: Denk daran, dass sie entschlossen war, es innerhalb weniger Tage zu benutzen. Es muss dort sein, wo sie sofort die Hand darauf legen kann. Es muss in ihrem eigenen Haus sein.“

„Aber es wurde doch zweimal eingebrochen.“

„Pah! Sie wussten nur nicht, wonach sie suchen sollten.“

„Und wie wollen Sie suchen?“

„Ich werde nicht suchen.“

„Was dann?“

„Ich werde sie dazu bringen, es mir zu zeigen.“

„Aber sie wird sich weigern.“

„Das wird sie nicht können. Doch ich höre das Rollen von Rädern. Das ist ihre Kutsche. Jetzt befolgst du meine Anweisungen buchstabengetreu.“

Während er sprach, bog der Schein der Seitenlaternen einer Kutsche um die Kurve der Allee. Es war ein schmucker kleiner Landauer, der klappernd vor der Tür von Briony Lodge hielt. Kaum stand er, da schoss einer der herumlungernden Männer an der Ecke vor, um die Tür zu öffnen und sich ein Kupferstück zu verdienen, wurde jedoch von einem zweiten beiseite gestoßen, der mit derselben Absicht vorgestürmt war.

„Das haben Sie sehr schön gemacht, Doktor“, bemerkte er. „Besser hätte es nicht laufen können. Alles in Ordnung.“

„Sie haben das Foto?“

„Ich weiß, wo es ist.“

„Und wie haben Sie das herausgefunden?“

„Sie hat es mir gezeigt, wie ich Ihnen sagte, dass sie es tun würde.“

„Ich tappe immer noch im Dunkeln.“

„Ich will kein Geheimnis daraus machen“, sagte er lachend. „Die Sache war völlig einfach. Sie haben natürlich gesehen, dass jeder in der Straße ein Komplize war. Die waren alle für den Abend engagiert.“

„Das habe ich mir gedacht.“

„Als dann der Krawall losbrach, hatte ich ein wenig feuchte rote Farbe in der Handfläche. Ich stürmte nach vorn, fiel hin, schlug mir die Hand vors Gesicht und war ein erbärmlicher Anblick. Ein alter Trick.“

„Auch das konnte ich mir zusammenreimen.“

„Dann trugen sie mich hinein. Sie musste mich hereinlassen. Was hätte sie sonst tun sollen? Und zwar in ihr Wohnzimmer, genau in den Raum, den ich im Verdacht hatte. Er lag zwischen dem Flur und ihrem Schlafzimmer, und ich war entschlossen herauszufinden, welcher es war. Sie legten mich auf ein Sofa, ich deutete an, ich bräuchte Luft, sie waren gezwungen, das Fenster zu öffnen, und Sie hatten Ihre Gelegenheit.“

„Und wie hat Ihnen das geholfen?“

„Das war entscheidend. Wenn eine Frau glaubt, ihr Haus brenne, treibt sie der Instinkt sofort zu dem, was ihr am wertvollsten ist. Das ist ein völlig überwältigender Impuls, und ich habe ihn mehr als einmal ausgenutzt. Beim Darlington-Substitutionsskandal war er mir nützlich, und auch bei der Sache von Schloss Arnsworth. Eine verheiratete Frau greift nach ihrem Baby; eine unverheiratete nach ihrem Schmuckkästchen. Nun war mir klar, dass unsere Dame von heute nichts im Haus hatte, was ihr kostbarer war als das, wonach wir suchen. Sie würde hinrennen, um es in Sicherheit zu bringen. Der Feueralarm war hervorragend inszeniert. Rauch und Geschrei reichten aus, um Nerven aus Stahl zu erschüttern. Sie reagierte wunderbar. Das Foto liegt in einer Nische hinter einer Schiebetafel, direkt über dem rechten Klingelzug. Sie war im selben Augenblick dort, und ich erhaschte einen Blick darauf, als sie es halb herauszog. Als ich rief, es sei falscher Alarm, schob sie es zurück, warf einen Blick auf die Rakete, stürzte aus dem Zimmer, und ich habe sie seitdem nicht mehr gesehen. Ich stand auf, entschuldigte mich und entkam aus dem Haus. Ich zögerte, ob ich versuchen sollte, das Foto sofort an mich zu bringen; aber der Kutscher war hereingekommen, und da er mich scharf im Auge behielt, schien es sicherer zu warten. Ein bisschen zu viel Übereifer kann alles ruinieren.“

„Und jetzt?“, fragte ich.

„Unsere Suche ist praktisch beendet. Ich werde morgen mit dem König hingehen – und mit Ihnen, wenn Sie mitkommen möchten. Man wird uns ins Wohnzimmer führen, um auf die Dame zu warten, aber es ist gut möglich, dass sie, wenn sie kommt, weder uns noch das Foto vorfindet. Es könnte Seiner Majestät Genugtuung verschaffen, es mit eigenen Händen zurückzuerlangen.“

„Und wann gehen Sie hin?“

„Um acht Uhr morgens. Sie wird noch nicht auf sein, also haben wir freie Bahn. Außerdem müssen wir schnell sein, denn diese Heirat kann eine vollständige Veränderung ihres Lebens und ihrer Gewohnheiten bedeuten. Ich muss dem König unverzüglich telegraphieren.“

Wir hatten die Baker Street erreicht und vor der Tür angehalten. Er durchsuchte gerade seine Taschen nach dem Schlüssel, als ein Vorübergehender sagte:

„Gute Nacht, Mister Sherlock Holmes.“

Es waren zu der Zeit mehrere Leute auf dem Gehweg, doch der Gruß schien von einem schlanken Jungen in einem Ulster zu kommen, der hastig vorbeigegangen war.

„Diese Stimme habe ich schon einmal gehört“, sagte Holmes und starrte die schwach beleuchtete Straße hinunter. „Nun, wer zum Teufel könnte das gewesen sein?“


Ich schlief in jener Nacht in der Baker Street, und wir saßen morgens bei Toast und Kaffee, als der König von Böhmen ins Zimmer stürzte.

„Sie haben es wirklich!“, rief er und packte Sherlock Holmes an beiden Schultern, während er ihm gierig ins Gesicht sah.

„Noch nicht.“

„Aber Sie haben Hoffnung?“

„Ich habe Hoffnung.“

„Dann kommen Sie. Ich bin ganz ungeduldig, endlich loszufahren.“

„Wir brauchen eine Droschke.“

„Nein, mein Brougham wartet.“

„Dann vereinfacht das die Sache.“ Wir gingen hinunter und fuhren erneut zu Briony Lodge.

„Irene Adler ist verheiratet“, bemerkte Holmes.

„Verheiratet! Wann?“

„Gestern.“

„Aber mit wem?“

„Mit einem englischen Anwalt namens Norton.“

„Aber sie kann ihn doch nicht lieben.“

„Ich hoffe, dass sie es tut.“

„Und warum hoffen Sie das?“

„Weil es Eure Majestät jede Furcht vor künftiger Belästigung ersparen würde. Wenn die Dame ihren Mann liebt, liebt sie Eure Majestät nicht. Wenn sie Eure Majestät nicht liebt, gibt es keinen Grund, weshalb sie sich in Eure Majestät’ Pläne einmischen sollte.“

„Mit vorzüglicher Hochachtung,

    „IRENE NORTON, geborene ADLER.“

„Was für eine Frau – oh, was für eine Frau!“, rief der König von Böhmen, nachdem wir drei dieses Schreiben gelesen hatten. „Habe ich Ihnen nicht gesagt, wie schnell sie begreift und wie entschlossen sie handelt? Wäre sie nicht eine bewundernswerte Königin gewesen? Ist es nicht jammerschade, dass sie nicht meinesgleichen ist?“

„Nach allem, was ich von der Dame gesehen habe, scheint sie allerdings auf einem ganz anderen Niveau zu stehen als Eure Majestät“, sagte Holmes kühl. „Es tut mir leid, dass ich Eure Majestät’ Angelegenheit nicht zu einem erfolgreicheren Abschluss bringen konnte.“

„Im Gegenteil, mein lieber Herr“, rief der König, „nichts hätte erfolgreicher sein können. Ich weiß, dass ihr Wort unantastbar ist. Die Fotografie ist jetzt so sicher, als läge sie im Feuer.“

„Es freut mich, Eure Majestät das sagen zu hören.“

„Ich bin Ihnen unermesslich verpflichtet. Bitte sagen Sie mir, auf welche Weise ich Sie belohnen kann. Dieser Ring—“ Er zog einen Smaragdring in Form einer Schlange vom Finger und hielt ihn auf der offenen Handfläche hin.

„Eure Majestät besitzen etwas, das ich noch weit höher schätzen würde“, sagte Holmes.

„Sie brauchen es nur zu nennen.“

„Diese Fotografie!“

Der König starrte ihn verblüfft an.

„Irenes Fotografie!“, rief er. „Gewiss, wenn Sie sie wünschen.“

„Ich danke Eurer Majestät. Dann ist in dieser Sache nichts weiter zu tun. Ich habe die Ehre, Euch einen sehr guten Morgen zu wünschen.“ Er verbeugte sich und machte kehrt; ohne die Hand zu beachten, die der König ihm entgegengestreckt hatte, brach er in meiner Begleitung zu seinen Zimmern auf.

Und so kam es, dass ein großer Skandal drohte, das Königreich Böhmen zu erschüttern – und dass die besten Pläne Mr. Sherlock Holmes’ vom Witz einer Frau zunichtegemacht wurden. Er pflegte sich gern über die Klugheit der Frauen lustig zu machen, doch in letzter Zeit habe ich ihn das nicht mehr tun hören. Und wenn er von Irene Adler spricht oder auf ihre Fotografie zu sprechen kommt, dann stets unter dem ehrenden Titel: *die* Frau.

## 2. DER ROTHARIGEN-BUND

Ich hatte im Herbst des vergangenen Jahres eines Tages meinen Freund Mr. Sherlock Holmes aufgesucht und fand ihn in ein ernstes Gespräch vertieft mit einem sehr korpulenten, rotgesichtigen älteren Herrn, dessen Haar in einem grellen Feuerrot leuchtete. Mit einer Entschuldigung für mein Eindringen wollte ich mich gerade zurückziehen, als Holmes mich abrupt ins Zimmer zog und die Tür hinter mir schloss.

„Sie hätten wirklich zu keinem besseren Zeitpunkt kommen können, mein lieber Watson“, sagte er herzlich.

„Ich hatte befürchtet, Sie seien beschäftigt.“

„Das bin ich. Und zwar sehr.“

„Dann kann ich im Nebenzimmer warten.“

„Keineswegs. Dieser Herr, Mr. Wilson, war mir in vielen meiner erfolgreichsten Fälle Partner und Helfer, und ich zweifle nicht, dass er mir auch in Ihrem von größtem Nutzen sein wird.“

Der stämmige Herr erhob sich halb aus seinem Stuhl und nickte zur Begrüßung, während seine kleinen, von Fettpolstern umrahmten Augen mich mit einem schnellen, fragenden Blick musterten.

„Nehmen Sie das Sofa“, sagte Holmes, sank wieder in seinen Sessel zurück und legte die Fingerspitzen aneinander, wie er es zu tun pflegte, wenn er in richterlicher Stimmung war. „Ich weiß, mein lieber Watson, dass Sie meine Vorliebe für alles Bizarr-Ungewöhnliche teilen, für das, was außerhalb der Konventionen und der stumpfen Alltagsroutine liegt. Sie haben Ihre Freude daran durch den Eifer bewiesen, mit dem Sie so viele meiner kleinen Abenteuer aufgezeichnet haben — und, wenn Sie mir die Bemerkung verzeihen, auch ein wenig ausgeschmückt.“

„Ihre Fälle waren in der Tat von größtem Interesse für mich“, bemerkte ich.

„Sie werden sich erinnern, dass ich neulich, kurz bevor wir uns dem sehr einfachen Problem widmeten, das Miss Mary Sutherland uns stellte, sagte: Wenn es um seltsame Wirkungen und außergewöhnliche Kombinationen geht, müssen wir zum Leben selbst gehen — denn das ist stets weit kühner als jede Anstrengung der Fantasie.“

„Eine Behauptung, an der ich mir erlaubte zu zweifeln.“

„Das taten Sie, Doktor; dennoch werden Sie zu meiner Ansicht zurückkehren müssen, denn andernfalls werde ich Ihnen Tatsache auf Tatsache auftürmen, bis Ihre Vernunft darunter zusammenbricht und mir Recht gibt. Nun hat Mr. Jabez Wilson hier die Güte gehabt, mich heute Morgen aufzusuchen und eine Erzählung zu beginnen, die verspricht, eine der merkwürdigsten zu werden, die ich seit einiger Zeit gehört habe. Sie haben mich sagen hören, dass die seltsamsten und einzigartigsten Dinge sehr oft nicht mit den großen, sondern mit den kleinen Verbrechen zusammenhängen — und mitunter sogar dort, wo man zweifeln kann, ob überhaupt ein eindeutiges Verbrechen begangen wurde. Soweit ich bisher gehört habe, ist es mir unmöglich zu sagen, ob der vorliegende Fall ein Verbrechen betrifft oder nicht; aber der Ablauf der Ereignisse gehört gewiss zu den sonderbarsten, die ich je zu hören bekam. Vielleicht, Mr. Wilson, wären Sie so freundlich, Ihre Geschichte noch einmal von vorn zu beginnen. Ich bitte Sie nicht nur darum, weil mein Freund Dr. Watson den Anfang nicht gehört hat, sondern auch, weil die eigentümliche Natur der Sache mich danach verlangen lässt, jedes nur mögliche Detail aus Ihrem eigenen Mund zu erhalten. In der Regel genügt mir ein kleiner Hinweis auf den Gang der Ereignisse, um mich an den Tausenden ähnlicher Fälle zu orientieren, die mir aus dem Gedächtnis zur Verfügung stehen. In diesem Fall jedoch muss ich einräumen, dass die Tatsachen nach bestem Wissen und Gewissen einzigartig sind.“

Der beleibte Klient blähte die Brust mit einem Anflug von Stolz und zog aus der Innentasche seines schweren Mantels eine schmutzige, zerknitterte Zeitung. Während er die Anzeigenrubrik überflog — den Kopf nach vorn gereckt, das Blatt auf dem Knie glattgestrichen —, betrachtete ich den Mann genau und versuchte, ganz nach Art meines Gefährten, aus Kleidung und Erscheinung jene Hinweise zu lesen, die sie preisgeben mochten.

Allzu viel gewann ich durch meine Musterung jedoch nicht. Unser Besucher trug jedes Merkmal eines durchschnittlichen, gewöhnlichen britischen Kleinbürgers und Geschäftsmanns: fettleibig, wichtigtuerisch, schwerfällig. Er trug ziemlich weite graue Hosen mit Schäferkaro, einen nicht sonderlich sauberen schwarzen Gehrock, vorn offen, und eine fahlbraune Weste, an der eine schwere, messingfarbene Albert-Kette hing, mit einem viereckigen, durchbrochenen Metallstück, das als Zierde herabbaumelte. Ein abgewetzter Zylinder und ein verblichener brauner Überzieher mit zerknittertem Samtkragen lagen auf einem Stuhl neben ihm. So sehr ich auch hinsah: Bemerkenswert war an dem Mann nichts — außer seinem lodernd roten Haarschopf und dem Ausdruck äußerster Verdrießlichkeit und Unzufriedenheit in seinem Gesicht.

Sherlock Holmes’ schneller Blick erfasste, womit ich beschäftigt war, und er schüttelte lächelnd den Kopf, als er meine fragenden Seitenblicke bemerkte. „Abgesehen von den offensichtlichen Tatsachen, dass er irgendwann einmal körperlich gearbeitet hat, dass er Schnupftabak nimmt, dass er Freimaurer ist, dass er in China gewesen ist und dass er in letzter Zeit viel geschrieben hat.“

„Das ist der *Morning Chronicle* vom 27. April 1890. Also erst vor zwei Monaten.“

„Sehr gut. Und nun, Mr. Wilson?“

„Nun, es ist genau so, wie ich es Ihnen schon gesagt habe, Mr. Sherlock Holmes“, sagte Jabez Wilson und wischte sich die Stirn. „Ich habe ein kleines Pfandleihgeschäft am Coburg Square, nahe der City. Es ist nichts Großes, und in den letzten Jahren hat es gerade so viel abgeworfen, dass ich davon leben konnte. Früher konnte ich mir zwei Gehilfen leisten, aber jetzt halte ich nur noch einen; und ich hätte Mühe, ihn zu bezahlen, wenn er nicht bereit wäre, für halben Lohn zu kommen, um das Geschäft zu lernen.“

„Wie heißt dieser gefällige junge Mann?“, fragte Sherlock Holmes.

„Er heißt Vincent Spaulding, und so jung ist er auch wieder nicht. Sein Alter lässt sich schwer sagen. Einen pfiffigeren Assistenten möchte ich nicht, Mr. Holmes; und ich weiß sehr wohl, dass er sich verbessern und doppelt so viel verdienen könnte, wie ich ihm geben kann. Aber wenn er zufrieden ist—warum sollte ich ihm Flausen in den Kopf setzen?“

„Warum auch? Sie scheinen wirklich Glück zu haben mit einem *Angestellten*, der unter dem vollen Marktpreis arbeitet. Das ist in unserer Zeit keine alltägliche Erfahrung für Arbeitgeber. Ich weiß nicht, ob Ihr Assistent nicht ebenso bemerkenswert ist wie Ihre Anzeige.“

„Oh, seine Fehler hat er auch“, sagte Mr. Wilson. „So einen Kerl fürs Fotografieren habe ich noch nicht erlebt. Knipst mit der Kamera herum, wenn er lieber seinen Geist bilden sollte, und dann taucht er in den Keller ab wie ein Kaninchen in seinen Bau, um seine Bilder zu entwickeln. Das ist sein Hauptfehler—aber im Großen und Ganzen ist er ein guter Arbeiter. Laster hat er keine.“

„Er ist noch bei Ihnen, nehme ich an?“

„Ja, Sir. Er und ein vierzehnjähriges Mädchen, das ein bisschen einfache Küche macht und sauber hält—mehr habe ich nicht im Haus, denn ich bin Witwer und hatte nie Familie. Wir leben sehr still, Sir, wir drei; und wir halten uns ein Dach über dem Kopf und bezahlen unsere Schulden, wenn wir sonst auch nichts weiter zustande bringen.

„Das Erste, was uns aus der Ruhe brachte, war diese Anzeige. Spaulding—er kam heute vor acht Wochen ins Büro herunter, mit genau dieser Zeitung in der Hand, und sagt:

„‚Beim Herrgott, Mr. Wilson, ich wünschte, ich wäre ein Rothaariger.‘

„‚Wieso das?‘, frage ich.

„‚Wieso‘, sagt er, ‚hier ist wieder eine freie Stelle bei der Liga der Rothaarigen. Das ist ein kleines Vermögen für jeden, der sie bekommt, und ich habe verstanden, dass es mehr freie Stellen gibt als Männer, sodass die Treuhänder nicht mehr wissen, wohin mit dem Geld. Wenn sich nur die Farbe meiner Haare ändern würde—hier stünde schon ein hübsches, kleines Nest bereit, in das ich einfach hineinschlüpfen könnte.‘

„‚Was ist das denn überhaupt?‘, fragte ich. Sehen Sie, Mr. Holmes, ich bin ein Mann, der selten aus dem Haus kommt, und da das Geschäft zu mir kommt, statt dass ich zu ihm gehen müsste, vergingen oft Wochen, ohne dass ich auch nur einen Fuß über die Fußmatte setzte. So bekam ich nicht viel mit von dem, was draußen vorging, und ich war immer froh über ein bisschen Neuigkeit.

„‚Sie haben noch nie von der Liga der Rothaarigen gehört?‘, fragte er mit großen Augen.

„‚Nie.‘

„‚Das wundert mich, denn Sie selbst kommen für eine der freien Stellen infrage.‘

„‚Und was bringen die ein?‘, fragte ich.

„‚Oh, nur ein paar Hundert im Jahr, aber die Arbeit ist gering, und sie muss einem die anderen Beschäftigungen nicht groß stören.‘

„Nun, Sie können sich denken, dass ich da die Ohren spitzte, denn das Geschäft lief seit einigen Jahren nicht besonders, und ein paar Hundert extra wären sehr gelegen gekommen.

„‚Erzählen Sie mir alles darüber‘, sagte ich.

„‚Also‘, sagte er und zeigte mir die Anzeige, ‚Sie sehen selbst: Die Liga hat eine freie Stelle, und hier ist die Adresse, wo Sie sich nach Einzelheiten erkundigen sollen. Soweit ich es herausfinden konnte, wurde die Liga von einem amerikanischen Millionär gegründet, Ezekiah Hopkins, der sehr eigen in seinen Gewohnheiten war. Er selbst war rothaarig und hatte großes Mitgefühl mit allen Rothaarigen; und als er starb, stellte sich heraus, dass er sein riesiges Vermögen Treuhändern überlassen hatte, mit der Anweisung, die Zinsen dafür zu verwenden, Männern mit dieser Haarfarbe bequeme Posten zu verschaffen. Nach allem, was ich höre, ist es großartiger Lohn und kaum etwas zu tun.‘

„‚Aber‘, sagte ich, ‚da werden sich doch Millionen Rothaarige bewerben.‘

„‚Nicht so viele, wie Sie denken‘, antwortete er. ‚Sehen Sie, es ist tatsächlich auf Londoner beschränkt, und auf erwachsene Männer. Dieser Amerikaner war als junger Mensch von London aus aufgebrochen, und er wollte der alten Stadt etwas Gutes tun. Und außerdem habe ich gehört, dass es nichts nützt, wenn Ihr Haar hellrot ist oder dunkelrot oder irgendetwas—es müsse wirklich leuchtend sein.‘

„Zu zögern wäre ungerecht“, sagte er. „Sie werden mich jedoch gewiss entschuldigen, wenn ich eine naheliegende Vorsichtsmaßnahme treffe.“ Damit packte er mein Haar mit beiden Händen und zerrte so lange daran, bis ich vor Schmerz aufschrie. „Wasser in den Augen“, sagte er, als er mich losließ. „Ich sehe, alles ist, wie es sein soll. Aber wir müssen vorsichtig sein: Zweimal hat man uns mit Perücken getäuscht und einmal mit Farbe. Ich könnte Ihnen Geschichten von Schusterpech erzählen, die Ihnen die menschliche Natur verleiden würden.“ Er trat ans Fenster und brüllte mit voller Stimme hinaus, die Stelle sei vergeben. Von unten stieg ein Stöhnen der Enttäuschung herauf, und die Leute trotteten in alle Richtungen davon, bis kein einziger Rothaariger mehr zu sehen war – außer mir und dem Geschäftsführer.

„Mein Name“, sagte er, „ist Mr. Duncan Ross, und ich selbst bin einer der Rentenempfänger aus dem Fonds, den unser edler Wohltäter hinterlassen hat. Sind Sie verheiratet, Mr. Wilson? Haben Sie Familie?“

Ich antwortete, dass ich keine hätte.

Sofort verfinsterte sich sein Gesicht.

„Ach du meine Güte!“, sagte er ernst. „Das ist in der Tat sehr unerquicklich! Es tut mir leid, das zu hören. Der Fonds war natürlich zur Vermehrung und Verbreitung der Rothaarigen bestimmt, ebenso wie zu deren Unterhalt. Es ist äußerst bedauerlich, dass Sie Junggeselle sind.“

Mir wurde ganz lang ums Gesicht, Mr. Holmes, denn ich glaubte schon, ich bekäme die Stelle nun doch nicht; aber nachdem er ein paar Minuten darüber nachgedacht hatte, sagte er, es werde schon gehen.

„Bei einem anderen“, sagte er, „könnte dieser Einwand tödlich sein, aber wir müssen ein Auge zudrücken zugunsten eines Mannes mit einem solchen Haarschopf wie dem Ihren. Wann könnten Sie Ihre neuen Pflichten antreten?“

„Nun ja, das ist ein bisschen unerquicklich, denn ich habe ja bereits ein Geschäft“, sagte ich.

„Ach, kümmern Sie sich nicht darum, Mr. Wilson!“, sagte Vincent Spaulding. „Ich kann schon nach dem Laden sehen.“

„Wie sind die Arbeitszeiten?“, fragte ich.

„Zehn bis zwei.“

Nun, Mr. Holmes, ein Pfandleiher macht den Großteil seines Geschäfts abends, besonders am Donnerstag- und Freitagabend, kurz vor dem Zahltag; also passte es mir sehr gut, morgens ein wenig dazuzuverdienen. Außerdem wusste ich, dass mein Gehilfe ein tüchtiger Mann war und sich um alles kümmern würde, was anfiel.

„Das passt mir sehr gut“, sagte ich. „Und die Bezahlung?“

„Vier Pfund die Woche.“

„Und die Arbeit?“

„Rein nominell.“

„Was heißt: rein nominell?“

„Nun, Sie müssen die ganze Zeit im Büro sein – oder zumindest im Gebäude. Wenn Sie weggehen, verlieren Sie Ihre Stellung für immer. Das Testament ist in diesem Punkt ganz eindeutig. Sie erfüllen die Bedingungen nicht, wenn Sie in dieser Zeit auch nur einen Schritt aus dem Büro machen.“

„Es sind nur vier Stunden am Tag, und ich würde nicht im Traum daran denken, wegzugehen“, sagte ich.

„Keine Ausrede zählt“, sagte Mr. Duncan Ross. „Weder Krankheit noch Geschäfte noch irgendetwas anderes. Sie bleiben dort, oder Sie verlieren Ihren Posten.“

„Und die Arbeit?“

„Sie schreiben die *Encyclopædia Britannica* ab. Der erste Band steht dort in diesem Schrank. Tinte, Federn und Löschpapier müssen Sie selbst mitbringen, aber Tisch und Stuhl stellen wir. Sind Sie morgen bereit?“

„Gewiss“, antwortete ich.

„Dann auf Wiedersehen, Mr. Jabez Wilson, und lassen Sie mich Ihnen noch einmal zu der wichtigen Stellung gratulieren, die Sie so glücklich gewesen sind zu erlangen.“ Er verbeugte mich zur Tür hinaus, und ich ging mit meinem Gehilfen nach Hause, kaum wissend, was ich sagen oder tun sollte, so sehr freute ich mich über mein Glück.

Nun, ich dachte den ganzen Tag darüber nach, und am Abend war ich wieder niedergeschlagen; denn ich hatte mich fast überzeugt, dass die ganze Sache ein großer Schwindel oder Streich sein müsse, auch wenn ich mir beim besten Willen nicht vorstellen konnte, welchen Zweck das haben sollte. Es schien völlig unglaubhaft, dass jemand ein solches Testament machen würde – oder dass man eine solche Summe dafür zahlte, etwas so Einfaches zu tun wie die *Encyclopædia Britannica* abzuschreiben. Vincent Spaulding tat, was er konnte, um mich aufzuheitern, aber bis zur Schlafenszeit hatte ich mir die Sache vollständig ausgeredet. Dennoch beschloss ich am Morgen, mir das Ganze wenigstens anzusehen; also kaufte ich für einen Penny ein Fläschchen Tinte, dazu eine Gänsefeder und sieben Bogen Kanzleipapier, und machte mich nach Pope’s Court auf.

Nun, zu meiner Überraschung und Freude war alles so, wie es sein sollte. Der Tisch stand bereit, und Mr. Duncan Ross war da, um darauf zu achten, dass ich ordentlich anfing. Er setzte mich beim Buchstaben A an und ließ mich dann allein; doch von Zeit zu Zeit schaute er herein, um zu sehen, ob alles in Ordnung war. Um zwei Uhr wünschte er mir einen guten Tag, machte mir ein Kompliment über die Menge, die ich geschrieben hatte, und schloss den Laden.

„Wo könnte ich ihn finden?“

„Oh, in seinen neuen Büroräumen. Er hat mir die Adresse genannt. Ja: King Edward Street 17, in der Nähe von St. Paul’s.“

Ich machte mich auf den Weg, Mr. Holmes, aber als ich dort ankam, war es eine Fabrik für künstliche Kniescheiben, und niemand darin hatte je von einem Mr. William Morris oder einem Mr. Duncan Ross gehört.“

„Und was taten Sie dann?“, fragte Holmes.

„Ich ging nach Hause, nach Saxe-Coburg Square, und folgte dem Rat meines Gehilfen. Aber der konnte mir in keiner Weise helfen. Er meinte nur, wenn ich abwarte, würde ich per Post Nachricht bekommen. Doch das war mir nicht gut genug, Mr. Holmes. Ich wollte so eine Stelle nicht kampflos verlieren, und da ich gehört hatte, Sie seien so freundlich, armen Leuten in der Not Rat zu geben, bin ich sofort zu Ihnen gekommen.“

„Und das war sehr klug von Ihnen“, sagte Holmes. „Ihr Fall ist außerordentlich bemerkenswert, und ich werde ihn mir gern ansehen. Nach dem, was Sie mir erzählt haben, halte ich es für möglich, dass schwerwiegendere Dinge daran hängen, als es auf den ersten Blick scheint.“

„Schwerwiegend genug!“, rief Mr. Jabez Wilson. „Ich habe vier Pfund die Woche verloren.“

„Soweit es Sie persönlich betrifft“, bemerkte Holmes, „sehe ich nicht, dass Sie irgendeinen Grund zur Beschwerde gegen diese sonderbare Liga hätten. Im Gegenteil: Sie sind, wenn ich Sie richtig verstehe, um etwa dreißig Pfund reicher geworden — ganz abgesehen von dem minutiösen Wissen, das Sie über jedes Thema erworben haben, das unter den Buchstaben A fällt. Sie haben durch sie nichts verloren.“

„Nein, Sir. Aber ich will herausfinden, was es mit ihnen auf sich hat, wer sie sind und welches Ziel sie verfolgten, als sie mir diesen Streich spielten — falls es überhaupt ein Streich war. Es war ein ziemlich teurer Spaß für sie, denn er hat sie zweiunddreißig Pfund gekostet.“

„Wir werden versuchen, Ihnen diese Punkte aufzuklären. Und zunächst ein, zwei Fragen, Mr. Wilson. Dieser Gehilfe von Ihnen, der Sie zuerst auf die Anzeige aufmerksam gemacht hat — wie lange war er da schon bei Ihnen?“

„Damals etwa einen Monat.“

„Wie ist er zu Ihnen gekommen?“

„Auf eine Anzeige hin.“

„War er der einzige Bewerber?“

„Nein, ich hatte ein Dutzend.“

„Warum haben Sie ihn genommen?“

„Weil er geschickt war und billig arbeiten wollte.“

„Für den halben Lohn, in der Tat.“

„Ja.“

„Wie sieht er aus, dieser Vincent Spaulding?“

„Klein, stämmig, sehr flink in allem, kein Bartwuchs, obwohl er bestimmt über dreißig ist. Und er hat einen weißen Säurefleck auf der Stirn.“

Holmes richtete sich in seinem Stuhl auf, sichtlich erregt. „Das dachte ich mir“, sagte er. „Ist Ihnen je aufgefallen, dass seine Ohren für Ohrringe durchstochen sind?“

„Ja, Sir. Er sagte, ein Zigeuner habe es ihm als Junge gemacht.“

„Hm!“, machte Holmes und sank wieder zurück, in tiefes Nachdenken versunken. „Er ist noch bei Ihnen?“

„Oh ja, Sir; ich habe ihn erst vorhin verlassen.“

„Und ist Ihr Geschäft in Ihrer Abwesenheit weitergeführt worden?“

„Nichts zu beanstanden, Sir. Morgens gibt es nie besonders viel zu tun.“

„Das genügt, Mr. Wilson. Ich werde Ihnen im Laufe eines oder zweier Tage gern meine Meinung zu der Sache sagen. Heute ist Samstag, und ich hoffe, dass wir bis Montag zu einem Ergebnis kommen.“

Als unser Besucher gegangen war, sagte Holmes: „Nun, Watson — was halten Sie davon?“

„Ich halte gar nichts davon“, antwortete ich offen. „Es ist eine höchst rätselhafte Angelegenheit.“

„In der Regel“, sagte Holmes, „gilt: Je bizarrer eine Sache ist, desto weniger geheimnisvoll erweist sie sich. Es sind die gewöhnlichen, konturlosen Verbrechen, die wirklich verwirren — so wie ein gewöhnliches Gesicht am schwersten zu identifizieren ist. Aber in dieser Sache muss ich schnell handeln.“

„Was haben Sie vor?“, fragte ich.

„Zu rauchen“, erwiderte er. „Das ist ein Problem für mindestens drei Pfeifen, und ich bitte Sie, fünfzig Minuten lang kein Wort zu mir zu sagen.“ Er rollte sich in seinem Stuhl zusammen, die dünnen Knie bis an die hakennasige Spitze herangezogen, und saß da mit geschlossenen Augen, die schwarze Tonpfeife wie der Schnabel eines seltsamen Vogels aus dem Gesicht ragend. Ich war schon überzeugt, er sei eingeschlafen, und nickte selbst beinahe ein, als er plötzlich aus dem Stuhl hochfuhr — mit der Bewegung eines Mannes, der eine Entscheidung getroffen hat — und die Pfeife auf den Kaminsims legte.

„Sarasate spielt heute Nachmittag in der St. James’s Hall“, bemerkte er. „Was meinen Sie, Watson? Können Ihre Patienten Sie ein paar Stunden entbehren?“

„Ich habe heute nichts zu tun. Meine Praxis ist nie besonders fesselnd.“

„Dann setzen Sie den Hut auf und kommen Sie. Ich muss zuerst durch die City, und unterwegs können wir zu Mittag essen. Ich sehe, dass viel deutsche Musik auf dem Programm steht, was eher meinem Geschmack entspricht als italienische oder französische.“

Mein Freund war ein leidenschaftlicher Musiker; er war nicht nur ein sehr fähiger Interpret, sondern auch ein Komponist von durchaus beachtlichem Rang. Den ganzen Nachmittag saß er unten im Parkett, eingehüllt in vollkommenes Glück, und wiegte seine langen, schmalen Finger sanft im Takt der Musik, während sein leise lächelndes Gesicht und seine trägen, verträumten Augen so wenig mit Holmes, dem Spürhund, Holmes, dem unerbittlichen, scharfsinnigen, jederzeit zupackenden Agenten gegen das Verbrechen gemein hatten, wie man es sich nur vorstellen konnte. In seinem eigenartigen Wesen trat diese doppelte Natur abwechselnd hervor, und seine äußerste Genauigkeit und Schläue waren, wie ich oft gedacht habe, die Gegenreaktion auf jene poetische, kontemplative Stimmung, die bisweilen in ihm überwog. Das Pendel seines Wesens schlug von äußerster Lässigkeit zu verzehrender Energie aus; und wie ich nur zu gut wusste, war er nie so wahrhaft furchterregend wie dann, wenn er tagelang in seinem Sessel gelümmelt hatte, zwischen seinen Improvisationen und seinen Ausgaben in gotischer Schrift. Dann überkam ihn plötzlich die Jagdlust, und seine glänzende Kombinationsgabe stieg bis zur Höhe der Intuition, bis jene, die seine Methoden nicht kannten, ihn schief ansahen wie einen Mann, dessen Wissen nicht von dieser Welt war. Als ich ihn an jenem Nachmittag in der St.-James’s-Hall so ganz in die Musik versunken sah, hatte ich das Gefühl, dass für diejenigen, die er sich vorgenommen hatte zu jagen, eine böse Zeit anbrechen könnte.

„Sie wollen wohl nach Hause, Doktor“, bemerkte er, als wir ins Freie traten.

„Ja, das wäre wohl das Beste.“

„Und ich habe noch etwas zu erledigen, das einige Stunden in Anspruch nehmen wird. Die Sache in Coburg Square ist ernst.“

„Warum ernst?“

„Ein beträchtliches Verbrechen ist in Vorbereitung. Ich habe allen Grund zu glauben, dass wir noch rechtzeitig kommen, um es zu verhindern. Aber dass heute Samstag ist, macht die Sache etwas komplizierter. Ich werde Ihre Hilfe heute Nacht brauchen.“

„Um welche Zeit?“

„Zehn Uhr wird früh genug sein.“

„Ich bin um zehn in der Baker Street.“

„Sehr gut. Und hören Sie, Doktor: Es könnte ein kleines bisschen gefährlich werden, also stecken Sie bitte Ihren Armeerevolver ein.“ Er hob die Hand, drehte sich auf dem Absatz und war im nächsten Augenblick in der Menge verschwunden.

Ich halte mich nicht für begriffsstutziger als meine Nachbarn, aber im Umgang mit Sherlock Holmes lastete stets ein Gefühl der eigenen Dummheit auf mir. Ich hatte gehört, was er gehört hatte, ich hatte gesehen, was er gesehen hatte – und doch war seinen Worten anzumerken, dass er klar erkannte, nicht nur was geschehen war, sondern auch, was geschehen würde, während mir die ganze Angelegenheit noch immer verworren und grotesk erschien. Als ich nach Kensington zu meinem Haus fuhr, ging ich alles noch einmal durch: von der unglaublichen Geschichte des rothaarigen Abschreibers der _Encyclopædia_ bis hin zum Besuch in Saxe-Coburg Square und den unheilvollen Worten, mit denen er sich von mir getrennt hatte. Was sollte diese nächtliche Unternehmung sein, und warum sollte ich bewaffnet gehen? Wohin gingen wir, und was hatten wir dort zu tun? Von Holmes hatte ich den Hinweis, dass dieser glattgesichtige Gehilfe des Pfandleihers ein gefährlicher Mann sei – einer, der ein tiefes Spiel treiben konnte. Ich versuchte, es mir zusammenzureimen, gab jedoch schließlich verzweifelt auf und schob die Sache beiseite, bis die Nacht eine Erklärung bringen würde.

Es war Viertel nach neun, als ich von zu Hause aufbrach, quer durch den Park ging und dann über die Oxford Street zur Baker Street. Zwei Hansoms standen vor der Tür, und als ich den Hausflur betrat, hörte ich Stimmen von oben. Als ich in sein Zimmer trat, fand ich Holmes in lebhaftem Gespräch mit zwei Männern; den einen erkannte ich als Peter Jones, den offiziellen Polizeibeamten, während der andere ein langer, dünner, traurig dreinblickender Mann war, mit einem sehr glänzenden Hut und einem geradezu erdrückend respektablen Gehrock.

„Ha! Unsere Gesellschaft ist vollständig“, sagte Holmes, knöpfte seine kurze, grobe Jacke zu und nahm seine schwere Reitgerte vom Haken. „Watson, Sie kennen doch Mr. Jones von Scotland Yard? Darf ich Ihnen Mr. Merryweather vorstellen, der uns bei dem heutigen Abenteuer begleiten wird.“

„Wir jagen wieder im Paar, Doktor, wie Sie sehen“, sagte Jones in seinem wichtigtuerischen Ton. „Unser Freund hier versteht sich wunderbar darauf, eine Hetzjagd in Gang zu setzen. Alles, was er braucht, ist ein alter Hund, der ihm beim Niederlaufen hilft.“

„Ich hoffe, am Ende unserer Jagd steht nicht eine wilde Gans“, bemerkte Mr. Merryweather düster.

„Sie dürfen großes Vertrauen in Mr. Holmes setzen, Sir“, sagte der Polizeibeamte von oben herab. „Er hat so seine eigenen kleinen Methoden, die – wenn er mir die Bemerkung verzeiht – ein wenig zu theoretisch und phantastisch sind, aber er hat das Zeug zum Detektiv. Es ist nicht übertrieben zu sagen, dass er ein- oder zweimal, wie in den Fällen des Sholto-Mordes und des Agra-Schatzes, unser Leben gerettet hat.“

„Von oben her sind Sie nicht besonders angreifbar“, bemerkte Holmes, als er die Laterne hochhielt und sich umsah.

„Und von unten auch nicht“, sagte Mr. Merryweather und schlug mit seinem Stock auf die Steinplatten, die den Boden auslegten. „Um Himmels willen, das klingt ja ganz hohl!“, fügte er hinzu und blickte überrascht nach oben.

„Ich muss Sie wirklich bitten, etwas leiser zu sein!“, sagte Holmes streng. „Sie haben den Erfolg unserer Unternehmung bereits aufs Spiel gesetzt. Darf ich Sie ersuchen, so gut zu sein, sich auf eine dieser Kisten zu setzen und sich nicht einzumischen?“

Der würdige Mr. Merryweather hockte sich mit sichtbar gekränkter Miene auf eine Kiste, während Holmes auf die Knie ging und mit Laterne und Lupe die Fugen zwischen den Steinen sorgfältig untersuchte. Ein paar Sekunden genügten ihm; er sprang wieder auf und steckte die Lupe ein.

„Wir haben mindestens noch eine Stunde“, bemerkte er, „denn sie werden kaum etwas unternehmen, bevor der gute Pfandleiher sicher im Bett ist. Dann werden sie keine Minute verlieren, denn je früher sie ihre Arbeit erledigen, desto mehr Zeit bleibt ihnen zur Flucht. Wir befinden uns im Augenblick, Doktor – wie Sie zweifellos bereits erkannt haben –, im Keller der City-Filiale einer der wichtigsten Londoner Banken. Mr. Merryweather ist der Vorsitzende des Direktoriums, und er wird Ihnen erklären, warum die verwegensten Verbrecher Londons derzeit ein erhebliches Interesse an diesem Keller haben dürften.“

„Es ist unser französisches Gold“, flüsterte der Direktor. „Wir haben mehrere Warnungen erhalten, dass ein Versuch darauf gemacht werden könnte.“

„Ihr französisches Gold?“

„Ja. Wir mussten vor einigen Monaten unsere Mittel verstärken und haben zu diesem Zweck 30.000 Napoleons von der Bank von Frankreich geliehen. Es ist bekannt geworden, dass wir nie Anlass hatten, das Geld auszupacken, und dass es noch immer in unserem Keller liegt. Die Kiste, auf der ich sitze, enthält 2.000 Napoleons, zwischen Lagen von Bleifolie verpackt. Unser Goldvorrat ist derzeit wesentlich größer, als gewöhnlich in einer einzelnen Filiale aufbewahrt wird, und die Direktoren haben deswegen Bedenken gehabt.“

„Die sehr berechtigt waren“, sagte Holmes. „Und nun ist es Zeit, dass wir unsere kleinen Pläne ordnen. Ich erwarte, dass die Sache innerhalb einer Stunde zuspitzt. In der Zwischenzeit, Mr. Merryweather, müssen wir die Blende über diese Dunkellaterne setzen.“

„Und im Dunkeln sitzen?“

„Ich fürchte ja. Ich hatte ein Kartenspiel in der Tasche und dachte, da wir zu viert sind, könnten Sie am Ende doch noch zu Ihrem Rubber kommen. Aber ich sehe, dass die Vorbereitungen des Feindes schon so weit gediehen sind, dass wir kein Licht riskieren dürfen. Und zuerst müssen wir unsere Positionen wählen. Das sind kühne Männer, und obwohl wir sie in einem ungünstigen Moment erwischen werden, können sie uns schaden, wenn wir nicht vorsichtig sind. Ich stelle mich hinter diese Kiste, und Sie verbergen sich hinter jenen. Dann, wenn ich ihnen Licht gebe, stoßen Sie rasch vor. Wenn sie schießen, Watson, haben Sie keine Skrupel, sie niederzuschießen.“

Ich legte meinen Revolver, gespannt, oben auf die Holzkiste, hinter der ich kauerte. Holmes schob die Blende vor die Laterne, und er ließ uns in pechschwarzer Finsternis zurück – in einer so vollständigen Dunkelheit, wie ich sie noch nie erlebt hatte. Der Geruch von heißem Metall blieb, als Versicherung, dass das Licht noch da war, bereit, in jedem Augenblick aufzublitzen. Mir, dessen Nerven bis zum Äußersten gespannt waren, lag in dieser plötzlichen Finsternis und in der kalten, feuchten Luft des Gewölbes etwas Niederschlagendes, Bezwingendes.

„Sie haben nur einen Rückzug“, flüsterte Holmes. „Zurück durch das Haus nach Saxe-Coburg Square. Ich hoffe, Sie haben getan, worum ich Sie bat, Jones?“

„Ich habe einen Inspektor und zwei Beamte an der Haustür postiert.“

„Dann haben wir alle Löcher gestopft. Und jetzt müssen wir still sein und warten.“

Was für eine Zeit es schien! Als wir später unsere Eindrücke verglichen, waren es nur eine Stunde und eine Viertelstunde gewesen, doch mir kam es vor, als müsse die Nacht fast vorüber sein und über uns bereits die Dämmerung anbrechen. Meine Glieder waren müde und steif, denn ich wagte nicht, meine Haltung zu verändern; zugleich waren meine Nerven bis zum höchsten Grad angespannt, und mein Gehör so scharf, dass ich nicht nur das leise Atmen meiner Gefährten hörte, sondern auch den tieferen, schwereren Atemzug des massigen Jones vom dünnen, seufzenden Ton des Bankdirektors unterscheiden konnte. Von meinem Platz aus konnte ich über die Kiste hinweg in Richtung Boden sehen. Plötzlich fing mein Blick den Schimmer eines Lichts auf.

Zuerst war es nur ein fahler Funke auf dem Steinpflaster. Dann zog er sich in die Länge, bis er zu einer gelben Linie wurde, und dann, ohne jede Warnung und ohne ein Geräusch, schien ein Spalt aufzureißen, und eine Hand erschien, dann eine zweite, und schließlich ein bleiches Gesicht, das sich vorsichtig aus dem Loch heraufarbeitete. Augen und Nase schoben sich ins Licht, dann der Körper — und da standen wir ihnen gegenüber.

„Mit Mr. John Clay habe ich noch ein, zwei kleine Rechnungen offen“, sagte Holmes. „Ich habe in dieser Sache ein wenig Geld ausgelegt, das die Bank mir erstatten soll, aber abgesehen davon bin ich mehr als entschädigt: durch ein Erlebnis, das in vieler Hinsicht einzigartig ist, und dadurch, dass ich die höchst bemerkenswerte Geschichte des Rothaarigen Bundes zu hören bekam.“

„Siehst du, Watson“, erklärte er in den frühen Morgenstunden, als wir in der Baker Street bei einem Glas Whisky mit Soda saßen, „von Anfang an war völlig klar, dass das einzig mögliche Ziel dieses ziemlich phantastischen Geschäfts – die Anzeige für den Bund und das Abschreiben der *Encyclopædia* – darin bestehen musste, diesen nicht gerade hellsten Pfandleiher jeden Tag für mehrere Stunden aus dem Haus zu bekommen. Es war eine merkwürdige Art, das zu arrangieren, aber ehrlich gesagt: Es wäre schwer, eine bessere vorzuschlagen. Die Methode hat Clay zweifellos durch die Haarfarbe seines Komplizen in den Sinn bekommen. Vier Pfund die Woche waren ein Köder, der ihn zwangsläufig anlocken musste – und was bedeutete das schon für Leute, die um Tausende spielten? Sie schalten die Anzeige, der eine Gauner übernimmt vorübergehend das Büro, der andere Gauner stachelt den Mann an, sich zu bewerben, und gemeinsam sorgen sie dafür, dass er an jedem Wochentag jeden Morgen abwesend ist. In dem Moment, als ich hörte, dass der Gehilfe für halben Lohn gekommen war, war mir klar, dass er ein starkes Motiv haben musste, diese Stelle unbedingt zu bekommen.“

„Aber wie konntest du erraten, was das Motiv war?“

„Hätten Frauen im Haus gelebt, hätte ich eine gewöhnliche, vulgäre Affäre vermutet. Das kam jedoch nicht in Frage. Das Geschäft des Mannes war klein, und in seinem Haus gab es nichts, was solche umständlichen Vorbereitungen und solche Ausgaben erklärt hätte, wie sie betrieben wurden. Also musste es etwas außerhalb des Hauses sein. Was konnte es sein? Ich dachte an die Vorliebe des Gehilfen fürs Fotografieren und an seinen Trick, im Keller zu verschwinden. Der Keller! Da war das Ende dieser verworrenen Spur. Dann erkundigte ich mich nach diesem geheimnisvollen Gehilfen und stellte fest, dass ich es mit einem der kühlsten und verwegensten Verbrecher Londons zu tun hatte. Er tat etwas im Keller – etwas, das viele Stunden am Tag in Anspruch nahm, monatelang. Was konnte es also sein? Mir fiel nichts anderes ein, als dass er einen Tunnel zu einem anderen Gebäude grub.

„So weit war ich, als wir den Schauplatz besuchten. Ich habe dich überrascht, als ich mit meinem Stock auf das Pflaster klopfte. Ich wollte feststellen, ob sich der Keller nach vorn oder nach hinten erstreckte. Nach vorn tat er es nicht. Dann klingelte ich, und wie ich gehofft hatte, öffnete der Gehilfe. Wir hatten schon ein paar Scharmützel gehabt, aber wir hatten uns noch nie von Angesicht zu Angesicht gesehen. Ich sah ihm kaum ins Gesicht. Seine Knie waren es, die ich sehen wollte. Du musst selbst bemerkt haben, wie abgenutzt, zerknittert und fleckig sie waren. Sie erzählten von diesen Stunden des Wühlens und Grabens. Der einzige Punkt, der noch offen war, war: Wofür gruben sie? Ich ging um die Ecke, sah, dass die City and Suburban Bank direkt an die Räume unseres Freundes grenzte, und spürte, dass ich mein Problem gelöst hatte. Als du nach dem Konzert nach Hause fuhrst, ging ich zu Scotland Yard und zum Vorsitzenden des Bankdirektoriums – mit dem Ergebnis, das du gesehen hast.“

„Und wie konntest du wissen, dass sie ihren Versuch ausgerechnet heute Nacht machen würden?“, fragte ich.

„Nun, als sie ihre Büros des Bundes schlossen, war das ein Zeichen, dass ihnen Mr. Jabez Wilsons Anwesenheit egal geworden war – mit anderen Worten: dass sie ihren Tunnel fertiggestellt hatten. Aber es war entscheidend, dass sie ihn bald nutzten, weil er entdeckt werden konnte oder das Gold verlegt werden konnte. Der Samstag passte ihnen besser als jeder andere Tag, weil er ihnen zwei Tage für die Flucht verschaffte. Aus all diesen Gründen erwartete ich sie heute Nacht.“

„Du hast es großartig hergeleitet“, rief ich in unverstellter Bewunderung. „Es ist eine so lange Kette, und doch klingt jedes Glied wahr.“

„Es hat mich vor Langeweile bewahrt“, antwortete er gähnend. „Ach! Ich spüre schon, wie sie wieder über mich kommt. Mein Leben besteht aus einem einzigen langen Versuch, den Gemeinplätzen des Daseins zu entkommen. Diese kleinen Probleme helfen mir dabei.“

„Und du bist ein Wohltäter der Menschheit“, sagte ich.

Er zuckte die Schultern. „Nun ja, vielleicht ist es am Ende doch zu irgendetwas gut“, meinte er.

## 3. EIN FALL VON IDENTITÄT

„Mein lieber Freund“, sagte Sherlock Holmes, während wir in seiner Wohnung in der Baker Street zu beiden Seiten des Kamins saßen, „das Leben ist unendlich viel seltsamer als alles, was der menschliche Geist sich ausdenken könnte. Wir würden uns nicht einmal trauen, uns Dinge vorzustellen, die in Wahrheit bloße Alltäglichkeiten des Daseins sind. Wenn wir Hand in Hand aus jenem Fenster fliegen könnten, über dieser großen Stadt schweben, behutsam die Dächer abheben und in die merkwürdigen Vorgänge hineinschauen würden – in die seltsamen Zufälle, die Pläne, die Missverständnisse und Gegenziele, die wunderbaren Ketten von Ereignissen, die sich durch Generationen ziehen und zu den unerquicklichsten Ergebnissen führen –, dann erschiene jede Dichtung mit ihren Konventionen und vorhersehbaren Schlüssen unerquicklich schal und unerquicklich unerquicklich, ja geradezu unerquicklich und unerquicklich.“

„Und doch bin ich davon nicht überzeugt“, erwiderte ich. „Die Fälle, die in den Zeitungen ans Licht kommen, sind in der Regel unerquicklich genug und unerquicklich genug. In unseren Polizeiberichten wird der Realismus bis an seine äußersten Grenzen getrieben, und dennoch ist das Ergebnis, man muss es zugeben, weder fesselnd noch künstlerisch.“

„Um eine realistische Wirkung zu erzielen, braucht es eine gewisse Auswahl und Zurückhaltung“, bemerkte Holmes. „Genau das fehlt dem Polizeibericht, in dem man vielleicht mehr Gewicht auf die Plattheiten des Richters legt als auf die Einzelheiten, die für einen Beobachter das eigentliche Herz der Sache enthalten. Verlassen Sie sich darauf: Nichts ist so unnatürlich wie das Gewöhnliche.“

Ich lächelte und schüttelte den Kopf. „Ich kann gut verstehen, dass Sie so denken“, sagte ich. „Natürlich kommen Sie in Ihrer Stellung als inoffizieller Berater und Helfer für jeden, der vollkommen ratlos ist – über drei Kontinente hinweg – mit allem Seltsamen und Bizarren in Berührung. Aber hier“ – ich hob die Morgenzeitung vom Boden auf – „lassen wir es auf eine praktische Probe ankommen. Hier ist die erste Überschrift, die mir ins Auge fällt: ‚Die Grausamkeit eines Ehemanns gegen seine Frau.‘ Eine halbe Spalte Text – aber ich weiß, ohne sie zu lesen, dass mir das alles vollkommen vertraut ist. Da ist natürlich die andere Frau, der Alkohol, der Stoß, der Schlag, der blaue Fleck, die mitfühlende Schwester oder die Vermieterin. Selbst der plumpeste Schreiber könnte nichts Plumperes erfinden.“

„In der Tat ist Ihr Beispiel für Ihr Argument ein unglückliches“, sagte Holmes, nahm die Zeitung und ließ den Blick darüber hinabgleiten. „Das ist der Scheidungsfall Dundas, und zufällig war ich damit beschäftigt, ein paar kleine Punkte in diesem Zusammenhang aufzuklären. Der Ehemann war Abstinenzler, es gab keine andere Frau, und das beanstandete Verhalten bestand darin, dass er sich angewöhnt hatte, jede Mahlzeit damit zu beschließen, dass er sein Gebiss herausnahm und es nach seiner Frau warf – was, wie Sie zugeben werden, kaum eine Handlung ist, die dem durchschnittlichen Geschichtenerzähler als Erstes einfiele. Nehmen Sie eine Prise Schnupftabak, Doktor, und gestehen Sie ein, dass ich Sie mit Ihrem Beispiel ausgestochen habe.“

Er hielt mir seine Schnupftabaksdose aus altem Gold hin, mit einem großen Amethyst in der Mitte des Deckels. Ihr Glanz stand in so starkem Gegensatz zu seinen schlichten Gewohnheiten und seinem einfachen Leben, dass ich nicht umhin konnte, es zu erwähnen.

„Ah“, sagte er, „ich vergaß, dass ich Sie seit einigen Wochen nicht gesehen habe. Ein kleines Andenken vom König von Böhmen als Gegenleistung für meine Hilfe in der Angelegenheit der Irene-Adler-Papiere.“

„Und der Ring?“ fragte ich und blickte auf einen bemerkenswerten Brillanten, der an seinem Finger funkelte.

„Der stammt aus dem regierenden Haus der Niederlande, obwohl die Sache, in der ich ihnen diente, von einer solchen Delikatesse war, dass ich sie nicht einmal Ihnen anvertrauen kann – Ihnen, der Sie so freundlich waren, das eine oder andere meiner kleinen Probleme zu Papier zu bringen.“

„Und haben Sie gerade etwas in Arbeit?“ fragte ich interessiert.

„Etwa zehn oder zwölf, aber keines davon weist irgendein Merkmal von besonderem Interesse auf. Sie sind wichtig, verstehen Sie, ohne interessant zu sein. Ich habe sogar festgestellt, dass gerade in unbedeutenden Angelegenheiten ein Feld für Beobachtung liegt – und für jene schnelle Analyse von Ursache und Wirkung, die einer Untersuchung ihren Reiz gibt. Die größeren Verbrechen sind meist die einfacheren; denn je größer das Verbrechen, desto offensichtlicher ist in der Regel das Motiv. In diesen Fällen – abgesehen von einer ziemlich verzwickten Sache, die mir aus Marseille überwiesen wurde – gibt es nichts, was besondere Züge von Interesse hätte. Es ist jedoch möglich, dass ich in sehr wenigen Minuten etwas Besseres bekomme, denn das ist einer meiner Klienten – oder ich täusche mich sehr.“

Er war von seinem Stuhl aufgestanden und stand zwischen den auseinandergezogenen Jalousien, den Blick hinunter auf die matte, farblose Londoner Straße gerichtet. Als ich über seine Schulter sah, bemerkte ich auf dem gegenüberliegenden Gehweg eine große Frau mit einer schweren Pelzboa um den Hals und einer großen, gekräuselten roten Feder an einem breitkrempigen Hut.

„Ihr Vater“, sagte Holmes, „Ihr Stiefvater vielmehr, denn der Name ist ja ein anderer.“

„Ja, mein Stiefvater. Ich nenne ihn Vater, obwohl es komisch klingt – er ist nämlich nur fünf Jahre und zwei Monate älter als ich.“

„Und Ihre Mutter lebt?“

„Oh ja, Mutter lebt und ist gesund. Ich war nicht gerade glücklich darüber, Mr. Holmes, dass sie so kurz nach Vaters Tod wieder geheiratet hat – und dann auch noch einen Mann, der fast fünfzehn Jahre jünger ist als sie. Vater war Klempner in der Tottenham Court Road und hat ein ordentliches Geschäft hinterlassen, das Mutter zusammen mit Mr. Hardy, dem Vorarbeiter, weitergeführt hat. Aber als Mr. Windibank kam, hat er sie gezwungen, das Geschäft zu verkaufen, weil er sich für etwas Besseres hielt – er war nämlich Weinreisender. Sie bekamen 4700 Pfund für den Kundenstamm und die Beteiligung, und das war bei weitem nicht so viel, wie Vater herausgeholt hätte, wenn er noch gelebt hätte.“

Ich hatte erwartet, Sherlock Holmes würde bei dieser weitschweifigen, zusammenhanglosen Erzählung ungeduldig werden; doch im Gegenteil: Er hörte mit größter, konzentrierter Aufmerksamkeit zu.

„Ihr eigenes kleines Einkommen“, fragte er, „stammt das aus dem Geschäft?“

„Oh nein, Sir. Das ist ganz getrennt und wurde mir von meinem Onkel Ned in Auckland hinterlassen. Es steckt in neuseeländischen Wertpapieren und bringt viereinhalb Prozent. Zweitausendfünfhundert Pfund waren es, aber ich darf nur die Zinsen anrühren.“

„Sie interessieren mich außerordentlich“, sagte Holmes. „Und da Sie eine so stattliche Summe wie hundert Pfund im Jahr beziehen – und dazu noch verdienen –, reisen Sie gewiss ein wenig und gönnen sich dies und das. Ich meine, eine unverheiratete Dame kann mit einem Einkommen von etwa sechzig Pfund sehr gut auskommen.“

„Ich käme mit viel weniger aus, Mr. Holmes, aber Sie verstehen: Solange ich zu Hause lebe, möchte ich ihnen nicht zur Last fallen, und deshalb können sie das Geld nutzen, solange ich bei ihnen wohne. Natürlich nur vorübergehend. Mr. Windibank zieht meine Zinsen jedes Vierteljahr ein und gibt sie an Mutter weiter, und ich komme mit dem, was ich als Schreibkraft verdiene, ganz gut zurecht. Es bringt mir zwei Pence pro Blatt, und ich schaffe oft fünfzehn bis zwanzig Blätter am Tag.“

„Sie haben mir Ihre Lage sehr klar geschildert“, sagte Holmes. „Das ist mein Freund, Dr. Watson; vor ihm können Sie ebenso frei sprechen wie vor mir. Erzählen Sie uns nun bitte alles über Ihre Verbindung mit Mr. Hosmer Angel.“

Ein Röten stieg Miss Sutherland ins Gesicht, und nervös zupfte sie an den Fransen ihrer Jacke. „Ich habe ihn zum ersten Mal auf dem Ball der Gasinstallateure getroffen“, sagte sie. „Früher schickten sie Vater Karten, solange er lebte, und später haben sie an uns gedacht und sie Mutter geschickt. Mr. Windibank wollte nicht, dass wir hingehen. Er wollte überhaupt nie, dass wir irgendwohin gingen. Er konnte richtig wütend werden, wenn ich auch nur an so etwas dachte wie an einen Sonntagsausflug der Sonntagsschule. Aber diesmal hatte ich mir in den Kopf gesetzt zu gehen – und ich ging; welches Recht hatte er, es zu verbieten? Er sagte, die Leute seien nicht passend für uns, dabei würden doch alle Freunde meines Vaters dort sein. Und er sagte, ich hätte nichts Anständiges zum Anziehen, obwohl ich meinen violetten Plüsch hatte, den ich nicht einmal aus der Schublade genommen hatte. Schließlich, als nichts anderes half, fuhr er im Auftrag der Firma nach Frankreich – und wir gingen, Mutter und ich, zusammen mit Mr. Hardy, der früher unser Vorarbeiter gewesen war, und dort habe ich Mr. Hosmer Angel kennengelernt.“

„Ich nehme an“, sagte Holmes, „als Mr. Windibank aus Frankreich zurückkam, war er sehr verärgert, dass Sie auf dem Ball gewesen waren.“

„Oh, na ja, er war sehr nett deswegen. Ich erinnere mich, er lachte, zuckte mit den Schultern und sagte, es habe keinen Zweck, einer Frau irgendetwas zu verwehren – sie setze am Ende doch ihren Willen durch.“

„Verstehe. Also haben Sie auf dem Ball der Gasinstallateure, wie ich es auffasse, einen Herrn namens Mr. Hosmer Angel getroffen.“

„Ja, Sir. Ich traf ihn an diesem Abend, und am nächsten Tag kam er vorbei, um zu fragen, ob wir gut nach Hause gekommen seien, und danach trafen wir ihn – das heißt, Mr. Holmes, ich traf ihn zweimal zu Spaziergängen, aber dann kam Vater wieder zurück, und Mr. Hosmer Angel konnte nicht mehr ins Haus kommen.“

„Nein?“

„Nun, Sie wissen ja, Vater mochte so etwas nicht. Er wollte keine Besucher, wenn er es vermeiden konnte, und er sagte immer, eine Frau solle in ihrem eigenen Familienkreis glücklich sein. Aber wie ich zu Mutter sagte: Eine Frau braucht erst einmal ihren eigenen Kreis – und meinen hatte ich noch nicht.“

„Und Mr. Hosmer Angel? Hat er keinen Versuch gemacht, Sie zu sehen?“

„Doch, aber Vater würde in einer Woche wieder nach Frankreich fahren, und Hosmer schrieb und sagte, es sei sicherer und besser, wenn wir uns nicht sähen, bis er weg sei. In der Zwischenzeit schrieb er mir jeden Tag.“

„Er hat ihn also verfehlt?“

„Ja, Sir; denn er war kurz davor nach England aufgebrochen, gerade bevor es ankam.“

„Ha! Das war unerquicklich. Eure Hochzeit war also für den Freitag angesetzt. Sollte sie in der Kirche stattfinden?“

„Ja, Sir, aber ganz still. Es sollte in St. Saviour’s sein, nahe King’s Cross, und danach wollten wir im St. Pancras Hotel frühstücken. Hosmer holte uns in einem Hansom ab, aber weil wir zu zweit waren, setzte er uns beide hinein und stieg selbst in einen Vierräder, der zufällig das einzige andere Taxi in der Straße war. Wir kamen zuerst an der Kirche an, und als der Vierräder vorfuhr, warteten wir darauf, dass er ausstieg – aber er tat es nicht, und als der Kutscher vom Bock herunterstieg und nachsah, war niemand drin! Der Kutscher sagte, er könne sich nicht erklären, was aus ihm geworden sei, denn er habe mit eigenen Augen gesehen, wie er eingestiegen sei. Das war letzten Freitag, Mr. Holmes, und seitdem habe ich weder etwas von ihm gesehen noch gehört, was irgendein Licht darauf werfen könnte, was aus ihm geworden ist.“

„Es scheint mir, dass man Sie schändlich behandelt hat“, sagte Holmes.

„Oh nein, Sir! Er war viel zu gut und zu freundlich, um mich so zu verlassen. Er hat den ganzen Morgen zu mir gesagt, dass ich, was auch immer geschehe, treu bleiben solle; und dass ich, selbst wenn etwas völlig Unvorhergesehenes eintrete, das uns trenne, immer daran denken müsse, dass ich ihm versprochen sei, und dass er dieses Versprechen früher oder später einfordern werde. Für einen Hochzeitmorgen war das seltsames Gerede, aber was danach geschehen ist, gibt dem Ganzen einen Sinn.“

„Ganz gewiss tut es das. Ihre eigene Meinung ist also, dass ihm irgendein unvorhergesehenes Unglück zugestoßen ist?“

„Ja, Sir. Ich glaube, er hat eine Gefahr vorausgeahnt, sonst hätte er nicht so gesprochen. Und dann denke ich, dass das, was er vorausgesehen hat, auch eingetreten ist.“

„Aber Sie haben keine Vorstellung, was es gewesen sein könnte?“

„Keine.“

„Noch eine Frage. Wie hat Ihre Mutter die Sache aufgenommen?“

„Sie war wütend und sagte, ich solle nie wieder davon sprechen.“

„Und Ihr Vater? Haben Sie es ihm erzählt?“

„Ja; und er schien wie ich zu glauben, dass etwas passiert sei und dass ich wieder von Hosmer hören würde. Wie er sagte: Welches Interesse könnte irgendjemand daran haben, mich bis vor die Kirchentür zu bringen und mich dann sitzen zu lassen? Wenn er mein Geld geliehen hätte, oder wenn er mich geheiratet und sich mein Geld hätte überschreiben lassen, dann gäbe es vielleicht einen Grund – aber Hosmer war beim Geld sehr eigenständig und hätte nie auch nur einen Schilling von mir angesehen. Und doch: Was könnte passiert sein? Und warum konnte er nicht schreiben? Ach, es macht mich halb wahnsinnig, daran zu denken, und nachts bekomme ich kein Auge zu.“ Sie zog ein kleines Taschentuch aus ihrem Muff und schluchzte heftig hinein.

„Ich werde mir den Fall für Sie ansehen“, sagte Holmes und erhob sich, „und ich zweifle nicht, dass wir zu einem klaren Ergebnis kommen. Lassen Sie die Last der Sache jetzt bei mir, und lassen Sie Ihre Gedanken nicht weiter darum kreisen. Vor allem: Versuchen Sie, Mr. Hosmer Angel aus Ihrem Gedächtnis verschwinden zu lassen – so wie er aus Ihrem Leben verschwunden ist.“

„Dann glauben Sie nicht, dass ich ihn wiedersehe?“

„Ich fürchte, nein.“

„Was ist dann mit ihm geschehen?“

„Diese Frage überlassen Sie mir. Ich hätte gern eine genaue Beschreibung von ihm und alle Briefe von ihm, die Sie entbehren können.“

„Ich habe vergangenen Samstag in der _Chronicle_ nach ihm inseriert“, sagte sie. „Hier ist der Ausschnitt, und hier sind vier Briefe von ihm.“

„Danke. Und Ihre Adresse?“

„Lyon Place 31, Camberwell.“

„Mr. Angels Adresse hatten Sie nie, wie ich verstehe. Wo ist die Geschäftsadresse Ihres Vaters?“

„Er ist Reisender für Westhouse & Marbank, die großen Bordeaux-Importeure in der Fenchurch Street.“

„Danke. Sie haben Ihre Aussage sehr klar gemacht. Lassen Sie die Papiere hier und denken Sie an den Rat, den ich Ihnen gegeben habe. Machen Sie die ganze Angelegenheit zu einem versiegelten Buch und lassen Sie nicht zu, dass sie Ihr Leben beeinflusst.“

„Sie sind sehr gütig, Mr. Holmes, aber das kann ich nicht. Ich werde Hosmer treu bleiben. Er soll mich bereit finden, wenn er zurückkommt.“

Bei all dem lächerlichen Hut und dem leeren Gesicht lag doch etwas Edles in dem schlichten Glauben unserer Besucherin, das uns Respekt abnötigte. Sie legte ihr kleines Bündel Papiere auf den Tisch und ging, mit dem Versprechen wiederzukommen, sobald man sie rufe.

Sherlock Holmes saß einige Minuten schweigend da, die Fingerspitzen noch immer aneinandergelegt, die Beine vor sich ausgestreckt, den Blick zur Decke gerichtet. Dann nahm er vom Ständer die alte, speckige Tonpfeife herunter, die ihm wie ein Ratgeber war, zündete sie an und lehnte sich in den Sessel zurück, während dichte blaue Rauchkringel zur Decke stiegen.

„Und was noch?“ fragte ich, lebhaft interessiert, wie ich es bei der scharfen Logik meines Freundes stets war.

„Mir fiel nebenbei auf, dass sie, bevor sie das Haus verließ, noch einen Zettel geschrieben hatte – aber erst, nachdem sie vollständig angekleidet war. Sie haben bemerkt, dass ihr rechter Handschuh am Zeigefinger eingerissen war, aber offenbar nicht gesehen, dass sowohl Handschuh als auch Finger mit violetter Tinte befleckt waren. Sie schrieb in Eile und tauchte die Feder zu tief ein. Es muss heute Morgen gewesen sein, sonst wäre der Fleck am Finger nicht mehr so klar zu erkennen. Das alles ist ganz amüsant, wenn auch eher elementar – aber ich muss zurück zur Arbeit, Watson. Würden Sie mir bitte die Anzeige mit der Beschreibung von Mr. Hosmer Angel vorlesen?“

Ich hielt den kleinen gedruckten Zettel gegen das Licht. „Vermisst“, stand da, „am Morgen des vierzehnten: ein Herr namens Hosmer Angel. Etwa fünf Fuß sieben Zoll groß; kräftig gebaut, gelblicher Teint, schwarzes Haar, in der Mitte leicht licht, buschige schwarze Koteletten und Schnurrbart; getönte Brille, leichte Sprachbehinderung. Trug, als man ihn zuletzt sah, einen schwarzen Gehrock mit Seidenbesatz, schwarze Weste, goldene Albertkette und graue Harris-Tweed-Hose, dazu braune Gamaschen über elastischen Stiefeletten. Soll in einem Büro in der Leadenhall Street beschäftigt gewesen sein. Wer ihn bringt“, usw., usw.

„Das genügt“, sagte Holmes. „Was die Briefe angeht“, fuhr er fort und überflog sie, „die sind völlig alltäglich. Kein einziger Hinweis auf Mr. Angel, außer dass er einmal Balzac zitiert. Es gibt allerdings einen bemerkenswerten Punkt, der Ihnen gewiss auffallen wird.“

„Sie sind maschinengeschrieben“, bemerkte ich.

„Nicht nur das – auch die Unterschrift ist maschinengeschrieben. Sehen Sie sich das sauber getippte ‚Hosmer Angel‘ unten an. Ein Datum ist da, wie Sie sehen, aber keine Anschrift, nur ‚Leadenhall Street‘, und das ist ziemlich vage. Gerade die Unterschrift ist höchst aufschlussreich – ja, wir können sie geradezu als entscheidend bezeichnen.“

„Entscheidend wofür?“

„Mein lieber Freund, ist es möglich, dass Sie nicht sehen, wie sehr das den Fall betrifft?“

„Ich kann es nicht behaupten – es sei denn, er wollte seine Unterschrift später abstreiten können, falls man ihn wegen gebrochenen Eheversprechens verklagte.“

„Nein, das ist nicht der Punkt. Wie auch immer – ich werde zwei Briefe schreiben, die die Sache klären sollten. Einer geht an eine Firma in der City, der andere an den Stiefvater der jungen Dame, Mr. Windibank, mit der Frage, ob er uns morgen Abend um sechs hier treffen kann. Es ist ohnehin besser, solche Dinge mit den männlichen Verwandten zu regeln. Und jetzt, Doktor, können wir nichts tun, bis die Antworten eintreffen; also legen wir unser kleines Problem vorerst ins Regal.“

Ich hatte so viele Gründe gehabt, an die feinen Schlussfolgerungen meines Freundes und seine außergewöhnliche Tatkraft zu glauben, dass ich überzeugt war, er müsse handfeste Anhaltspunkte für die sichere, gelassene Art haben, mit der er dieses seltsame Rätsel behandelte, das man ihm zu lösen gegeben hatte. Nur ein einziges Mal hatte ich ihn scheitern sehen – in der Angelegenheit mit dem König von Böhmen und dem Foto der Irene Adler; doch wenn ich an das unheimliche Geschehen um das Zeichen der Vier zurückdachte und an die außergewöhnlichen Umstände, die mit der Studie in Scharlachrot verbunden waren, dann schien mir: Es müsste schon ein ganz besonders verworrener Knoten sein, den er nicht zu entwirren vermochte.

Ich ließ ihn zurück, noch immer an seiner schwarzen Tonpfeife ziehend, in der festen Überzeugung, dass ich, wenn ich am nächsten Abend wiederkäme, ihn im Besitz all jener Spuren finden würde, die zur Identität des verschwundenen Bräutigams von Miss Mary Sutherland führten.

Ein beruflicher Fall von großer Schwere nahm mich zu jener Zeit selbst in Anspruch, und den ganzen folgenden Tag war ich am Bett des Kranken beschäftigt. Erst kurz vor sechs Uhr fand ich mich frei und konnte in einen Hansom springen und nach Baker Street fahren – halb in der Sorge, ich könnte zu spät kommen, um beim _Dénouement_ dieses kleinen Geheimnisses noch dabei zu sein. Doch ich fand Sherlock Holmes allein, halb schlafend, seine lange, schmale Gestalt in den Tiefen seines Lehnstuhls zusammengerollt. Eine eindrucksvolle Reihe von Flaschen und Reagenzgläsern, dazu der stechend saubere Geruch von Salzsäure, verriet mir, dass er den Tag mit jener chemischen Arbeit verbracht hatte, die ihm so lieb war.

„Nun, haben Sie es gelöst?“ fragte ich, als ich eintrat.

„Ja. Es war Bariumbisulfat.“

„Nein, nein – das Rätsel!“ rief ich.

„Ach, das! Ich dachte an das Salz, an dem ich gearbeitet habe. Es gab in der Sache nie ein wirkliches Rätsel – obwohl, wie ich gestern sagte, einige Einzelheiten interessant sind. Der einzige Haken ist, dass es, fürchte ich, kein glückliches Ende nehmen wird.“

Mr. Windibank fuhr aus seinem Stuhl hoch und griff nach seinem Hut. „Ich kann meine Zeit nicht mit solchem fantastischen Gerede verschwenden, Mr. Holmes“, sagte er. „Wenn Sie den Mann fassen können, dann fassen Sie ihn — und geben Sie mir Bescheid, wenn Sie es getan haben.“

„Gewiss“, sagte Holmes, trat hinüber und drehte den Schlüssel im Schloss. „Dann gebe ich Ihnen hiermit Bescheid, dass ich ihn gefasst habe!“

„Was! Wo?“, schrie Mr. Windibank, kreidebleich bis an die Lippen, und sah sich um wie eine Ratte in der Falle.

„Ach, das nützt nichts — wirklich, das nützt nichts“, sagte Holmes mit sanfter Höflichkeit. „Da gibt es kein Entkommen, Mr. Windibank. Es ist viel zu durchsichtig, und es war ein sehr schlechter Scherz, als Sie meinten, es sei mir unmöglich, eine so einfache Sache zu lösen. So ist’s recht! Setzen Sie sich, und wir reden das in Ruhe durch.“

Unser Besucher sackte in einen Stuhl, das Gesicht fahl wie der Tod, auf der Stirn ein feuchter Glanz. „Es — es ist nicht einklagbar“, stammelte er.

„Ich fürchte sehr, dass es das nicht ist. Aber unter uns, Windibank: Es war ein grausamer, selbstsüchtiger, herzloser Trick — kleinlich obendrein — wie mir selten einer untergekommen ist. Nun lassen Sie mich den Ablauf der Ereignisse kurz durchgehen, und Sie widersprechen mir, wenn ich mich irre.“

Der Mann kauerte in seinem Stuhl zusammen, den Kopf auf die Brust gesunken, wie einer, der völlig zerbrochen ist. Holmes legte die Füße auf die Ecke des Kaminsimses, lehnte sich zurück, die Hände in den Taschen, und begann zu sprechen — eher, wie es schien, zu sich selbst als zu uns.

„Der Mann heiratete eine Frau, die erheblich älter war als er, ihres Geldes wegen“, sagte er, „und er genoss die Nutzung des Geldes der Tochter, solange sie bei ihnen lebte. Es war eine beträchtliche Summe für Leute ihrer Stellung, und ihr Verlust hätte einen empfindlichen Unterschied gemacht. Es lohnte sich, sie zu bewahren. Die Tochter hatte ein gutes, liebenswürdiges Wesen, war aber zugleich herzlich und warm in ihren Gefühlen, sodass klar war, dass sie mit ihren ansehnlichen Vorzügen und ihrem kleinen Einkommen nicht lange unverheiratet bleiben würde. Nun hätte ihre Heirat selbstverständlich den Verlust von hundert Pfund im Jahr bedeutet — also was tut der Stiefvater, um sie zu verhindern? Er wählt den naheliegenden Weg: Er hält sie zu Hause und verbietet ihr, den Umgang mit Menschen ihres Alters zu suchen. Doch bald merkte er, dass das auf Dauer nicht funktionieren würde. Sie wurde unruhig, bestand auf ihren Rechten und kündigte schließlich fest an, zu einem bestimmten Ball gehen zu wollen. Was tut der kluge Stiefvater dann? Er ersinnt eine Idee, die seinem Kopf mehr Ehre macht als seinem Herzen. Mit Wissen und Hilfe seiner Frau verkleidet er sich, verdeckt jene scharfen Augen mit getönten Brillengläsern, maskiert das Gesicht mit einem Schnurrbart und einem Paar buschiger Koteletten, senkt die klare Stimme zu einem einschmeichelnden Flüstern herab — und doppelt sicher, weil das Mädchen kurzsichtig ist, tritt er als Mr. Hosmer Angel auf und hält andere Verehrer fern, indem er selbst den Liebhaber spielt.“

„Es war anfangs nur ein Scherz“, stöhnte unser Besucher. „Wir hätten nie gedacht, dass sie sich so hineinsteigern würde.“

„Sehr wahrscheinlich nicht. Wie dem auch sei: Die junge Dame steigerte sich ganz entschieden hinein, und da sie fest davon überzeugt war, ihr Stiefvater sei in Frankreich, kam ihr auch nicht für einen Augenblick der Verdacht eines Verrats. Sie fühlte sich geschmeichelt von den Aufmerksamkeiten des Herrn, und die Wirkung wurde noch verstärkt durch die laut bekundete Bewunderung ihrer Mutter. Dann begann Mr. Angel Besuche zu machen, denn es war offensichtlich, dass man die Sache so weit treiben musste, wie es nur ging, wenn eine echte Wirkung erzielt werden sollte. Es gab Treffen und eine Verlobung, die schließlich die Zuneigung des Mädchens so festlegen würde, dass sie sich keinem anderen mehr zuwenden konnte. Aber die Täuschung ließ sich nicht ewig aufrechterhalten. Diese vorgetäuschten Reisen nach Frankreich waren recht umständlich. Also musste man die Angelegenheit auf eine dramatische Weise beenden, die einen dauerhaften Eindruck im Geist der jungen Dame hinterließ und sie für einige Zeit daran hinderte, irgendeinen anderen Bewerber überhaupt in Betracht zu ziehen. Daher jene Treueschwüre, die man ihr auf einer Bibel abverlangte, und daher auch die Andeutungen, es könne am Morgen der Hochzeit selbst noch etwas geschehen. James Windibank wollte Miss Sutherland so an Hosmer Angel gebunden wissen und zugleich so im Ungewissen über dessen Schicksal, dass sie — wenigstens in den nächsten zehn Jahren — auf keinen anderen Mann hören würde. Bis vor die Kirchentür brachte er sie, und dann, weil er nicht weitergehen konnte, verschwand er bequem nach dem alten Trick: bei der einen Tür eines Droschkenwagens hinein und bei der anderen wieder hinaus. Ich denke, das war die Kette der Ereignisse — und wenn ich mich irre, so widersprechen Sie mir.“

„Und Miss Sutherland?“

„Wenn ich es ihr sage, wird sie mir nicht glauben. Sie erinnern sich vielleicht an das alte persische Sprichwort: ‚Gefahr droht dem, der ein Tigerjunges an sich nimmt, und Gefahr auch dem, der einer Frau eine Illusion entreißt.‘ In Hafis steckt ebenso viel Verstand wie in Horaz – und ebenso viel Kenntnis der Welt.“

## 4. DAS GEHEIMNIS VON BOSCOMBE VALLEY

Eines Morgens saßen meine Frau und ich beim Frühstück, als das Dienstmädchen ein Telegramm hereinbrachte. Es war von Sherlock Holmes und lautete:

„Haben Sie ein paar Tage Zeit? Bin soeben aus dem Westen Englands wegen der Tragödie im Boscombe Valley angefordert worden. Würde mich freuen, wenn Sie mitkommen. Luft und Landschaft vollkommen. Abfahrt Paddington 11:15.“

„Was meinst du, Lieber?“, fragte meine Frau und sah zu mir herüber. „Fährst du?“

„Ich weiß wirklich nicht, was ich sagen soll. Im Moment habe ich eine ziemlich lange Liste.“

„Ach, Anstruther kann deine Arbeit für dich übernehmen. Du siehst in letzter Zeit etwas blass aus. Ich glaube, die Abwechslung würde dir guttun, und du interessierst dich doch immer so für Mr. Sherlock Holmes’ Fälle.“

„Ich wäre undankbar, wenn ich es nicht täte, bei dem, was ich durch einen von ihnen gewonnen habe“, erwiderte ich. „Aber wenn ich fahren soll, muss ich sofort packen, denn ich habe nur eine halbe Stunde.“

Meine Erfahrungen mit dem Lagerleben in Afghanistan hatten wenigstens den Effekt gehabt, mich zu einem schnellen und unkomplizierten Reisenden zu machen. Meine Bedürfnisse waren gering und einfach, sodass ich in weniger als der genannten Zeit mit meinem Koffer in einer Droschke saß und klappernd zur Station Paddington fuhr. Sherlock Holmes ging auf dem Bahnsteig auf und ab; seine große, hager wirkende Gestalt erschien durch den langen grauen Reisemantel und die eng anliegende Stoffmütze noch hagerer und noch größer.

„Es ist wirklich sehr freundlich von Ihnen, dass Sie kommen, Watson“, sagte er. „Es macht für mich einen erheblichen Unterschied, jemanden bei mir zu haben, auf den ich mich vollkommen verlassen kann. Lokale Hilfe ist entweder wertlos oder voreingenommen. Wenn Sie die beiden Eckplätze freihalten, hole ich die Fahrkarten.“

Wir hatten das Abteil für uns allein, abgesehen von einem gewaltigen Durcheinander an Papieren, die Holmes mitgebracht hatte. Darin wühlte und las er, unterbrochen von Notizen und langen Momenten des Nachdenkens, bis wir Reading hinter uns gelassen hatten. Dann rollte er plötzlich alles zu einem riesigen Ball zusammen und warf ihn hinauf ins Gepäcknetz.

„Haben Sie irgendetwas über den Fall gehört?“, fragte er.

„Kein Wort. Ich habe seit einigen Tagen keine Zeitung gesehen.“

„Die Londoner Presse hat nicht besonders ausführlich berichtet. Ich habe gerade alle neueren Blätter durchgesehen, um die Einzelheiten zu beherrschen. Es scheint, nach allem, was ich herauslese, einer jener einfachen Fälle zu sein, die so außerordentlich schwierig sind.“

„Das klingt ein wenig paradox.“

„Und doch ist es zutiefst wahr. Das Ungewöhnliche ist fast immer ein Hinweis. Je konturloser und alltäglicher ein Verbrechen ist, desto schwerer ist es, es jemandem eindeutig zuzuschreiben. In diesem Fall jedoch haben sie eine sehr ernste Sache gegen den Sohn des Ermordeten aufgebaut.“

„Es ist also Mord?“

„Nun, man vermutet es. Ich nehme nichts als gegeben hin, bevor ich nicht Gelegenheit hatte, mir die Sache persönlich anzusehen. Ich erkläre Ihnen den Stand der Dinge, soweit ich ihn in wenigen Worten erfassen konnte.

„Boscombe Valley ist ein ländlicher Bezirk, nicht weit von Ross, in Herefordshire. Der größte Grundbesitzer in jener Gegend ist ein Mr. John Turner, der sein Geld in Australien gemacht hat und vor einigen Jahren in die alte Heimat zurückgekehrt ist. Einen seiner Höfe, Hatherley, hatte er an Mr. Charles McCarthy verpachtet, ebenfalls ein ehemaliger Australier. Die Männer hatten sich in den Kolonien gekannt, sodass es nicht verwunderlich war, dass sie sich, als sie sich niederließen, möglichst nahe beieinander ansiedelten. Turner war offenbar der wohlhabendere Mann, also wurde McCarthy sein Pächter, blieb aber, wie es scheint, auf vollkommen gleichberechtigtem Fuß, denn sie waren häufig zusammen. McCarthy hatte einen Sohn, einen Jungen von achtzehn, und Turner eine einzige Tochter im gleichen Alter, doch beide hatten keine lebenden Ehefrauen. Sie scheinen die Gesellschaft der benachbarten englischen Familien gemieden und ein zurückgezogenes Leben geführt zu haben, obwohl beide McCarthys sportbegeistert waren und häufig bei den Pferderennen der Umgebung gesehen wurden. McCarthy hielt zwei Dienstboten — einen Mann und ein Mädchen. Turner hatte einen beträchtlichen Haushalt, mindestens ein halbes Dutzend Leute. Mehr habe ich über die Familien nicht zusammentragen können. Nun zu den Tatsachen.

„Am 3. Juni, also am vergangenen Montag, verließ McCarthy gegen drei Uhr nachmittags sein Haus in Hatherley und ging hinunter zum Boscombe Pool, einem kleinen See, der dadurch entsteht, dass sich der Bach, der das Boscombe Valley hinabfließt, an dieser Stelle ausbreitet. Am Vormittag war er mit seinem Diener in Ross gewesen, und er hatte dem Mann gesagt, er müsse sich beeilen, da er um drei eine wichtige Verabredung habe. Von dieser Verabredung kehrte er nie lebend zurück.

„Vom Farmhaus Hatherley bis zum Boscombe Pool ist es eine Viertelmeile, und zwei Personen sahen ihn, als er diese Strecke zurücklegte. Die eine war eine alte Frau, deren Name nicht genannt wurde.

„Ich fürchte“, sagte ich, „die Tatsachen liegen so offen zutage, dass Sie aus diesem Fall kaum Ruhm werden schlagen können.“

„Nichts ist trügerischer als eine offenkundige Tatsache“, erwiderte er lachend. „Außerdem stoßen wir vielleicht auf ein paar weitere offenkundige Tatsachen, die für Mr. Lestrade keineswegs offenkundig waren. Sie kennen mich zu gut, um zu glauben, ich prahle, wenn ich sage, dass ich seine Theorie entweder bestätigen oder zunichtemachen werde – mit Mitteln, zu deren Anwendung er völlig unfähig ist, ja die er nicht einmal begreifen würde. Nehmen wir das erste Beispiel, das sich anbietet: Ich erkenne ganz klar, dass in Ihrem Schlafzimmer das Fenster rechts liegt, und doch bezweifle ich, dass Mr. Lestrade selbst eine so selbstverständliche Sache bemerkt hätte.“

„Wie um alles in der Welt—“

„Mein lieber Freund, ich kenne Sie gut. Ich kenne die soldatische Ordnung, die Sie auszeichnet. Sie rasieren sich jeden Morgen, und zu dieser Jahreszeit rasieren Sie sich bei Tageslicht; da Ihre Rasur jedoch auf der linken Seite, je weiter man nach hinten kommt, immer unvollständiger wird, bis sie am Kieferwinkel geradezu schlampig ist, ist doch völlig klar, dass diese Seite schlechter beleuchtet ist als die andere. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Mann mit Ihren Gewohnheiten sich bei gleichmäßigem Licht betrachtet und mit einem solchen Ergebnis zufrieden ist. Ich führe das nur als ein belangloses Beispiel für Beobachtung und Schlussfolgerung an. Darin liegt mein _métier_, und es ist durchaus möglich, dass es uns bei der Untersuchung, die vor uns liegt, von Nutzen sein wird. Es gab bei der Leichenschau ein, zwei nebensächliche Punkte, die zutage traten und die es wert sind, bedacht zu werden.“

„Welche?“

„Es scheint, dass seine Festnahme nicht sofort erfolgte, sondern erst nach der Rückkehr zur Hatherley Farm. Als der Polizeiinspizient ihm mitteilte, er sei ein Gefangener, bemerkte er, es überrasche ihn nicht, das zu hören, und es sei nicht mehr, als er verdiene. Diese Äußerung hatte naturgemäß die Wirkung, die letzten Spuren von Zweifel zu beseitigen, die in den Köpfen der Geschworenen des Coroners vielleicht noch vorhanden gewesen waren.“

„Das war ein Geständnis“, rief ich aus.

„Nein, denn darauf folgte eine Beteuerung seiner Unschuld.“

„Nach einer derart vernichtenden Kette von Ereignissen war es zumindest eine höchst verdächtige Bemerkung.“

„Im Gegenteil“, sagte Holmes, „sie ist der hellste Spalt, den ich im Moment in den Wolken erkennen kann. Wie unschuldig er auch sein mag – er kann doch nicht so ein vollkommener Dummkopf sein, dass er nicht sähe, wie schwarz die Umstände gegen ihn stehen. Hätte er über seine Festnahme überrascht gewirkt oder Empörung darüber geheuchelt, hätte ich das für höchst verdächtig gehalten, denn eine solche Überraschung oder Wut wäre unter den Umständen nicht natürlich, könnte einem berechnenden Menschen aber als die beste Taktik erscheinen. Seine offene Annahme der Lage kennzeichnet ihn entweder als einen unschuldigen Mann oder als einen Mann von beträchtlicher Selbstbeherrschung und Festigkeit. Und was seine Bemerkung über das, was er verdiene, betrifft, so war auch die nicht unnatürlich, wenn Sie bedenken, dass er neben dem Leichnam seines Vaters stand und dass es keinen Zweifel gibt, dass er an eben diesem Tag seine kindliche Pflicht so weit vergessen hatte, dass er mit ihm Worte wechselte und sogar – nach Aussage des kleinen Mädchens, dessen Zeugnis so wichtig ist – die Hand erhob, als wolle er ihn schlagen. Der Selbstvorwurf und die Reue, die in seiner Bemerkung liegen, erscheinen mir eher als Zeichen eines gesunden Geistes denn eines schuldigen.“

Ich schüttelte den Kopf. „Viele Männer sind auf weit geringere Beweise hin gehängt worden“, bemerkte ich.

„So ist es. Und viele Männer sind zu Unrecht gehängt worden.“

„Was ist die eigene Darstellung des jungen Mannes?“

„Sie ist, fürchte ich, für seine Unterstützer nicht sehr ermutigend, obwohl ein oder zwei Punkte darin anregend sind. Sie finden sie hier und können sie selbst lesen.“

Er zog aus seinem Bündel ein Exemplar der örtlichen Herefordshire-Zeitung hervor, schlug das Blatt um und wies auf den Absatz, in dem der unglückliche junge Mann seine eigene Erklärung dessen abgegeben hatte, was geschehen war. Ich machte es mir in der Ecke des Waggons bequem und las sehr aufmerksam. Es lautete wie folgt:

„Mr. James McCarthy, der einzige Sohn des Verstorbenen, wurde sodann aufgerufen und sagte unter Eid aus wie folgt: ‚Ich war drei Tage von zu Hause fort in Bristol und erst am Morgen des vergangenen Montags, des 3., zurückgekehrt. Mein Vater war bei meiner Ankunft nicht im Haus, und das Dienstmädchen teilte mir mit, er sei mit John Cobb, dem Stallknecht, nach Ross hinübergefahren. Kurz nach meiner Rückkehr hörte ich die Räder seines Wagens im Hof, und als ich aus dem Fenster sah, sah ich ihn aussteigen und rasch aus dem Hof hinausgehen, doch war mir nicht bewusst, in welche Richtung er ging. Ich nahm daraufhin mein Gewehr und schlenderte in Richtung des Boscombe Pool.

„Ein Geschworener: Ist Ihnen, als Sie nach dem Schrei zurückkamen und Ihren Vater tödlich verletzt vorfanden, nichts aufgefallen, was Ihren Verdacht erregt hätte?

„Zeuge: Nichts Bestimmtes.

„Der Coroner: Was meinen Sie damit?

„Zeuge: Ich war so aufgewühlt und außer mir, als ich ins Freie stürzte, dass ich an nichts denken konnte als an meinen Vater. Dennoch habe ich den vagen Eindruck, dass, als ich nach vorn rannte, links von mir etwas auf dem Boden lag. Es schien mir etwas Graues zu sein, ein Mantel oder so etwas, vielleicht auch ein Plaid. Als ich mich von meinem Vater erhob, sah ich mich danach um, aber es war verschwunden.

„‚Sie meinen, es war verschwunden, bevor Sie Hilfe holen gingen?‘

„‚Ja, es war weg.‘

„‚Sie können nicht sagen, was es war?‘

„‚Nein, ich hatte nur das Gefühl, dass da etwas lag.‘

„‚Wie weit vom Körper entfernt?‘

„‚Etwa zwölf Yards.‘

„‚Und wie weit vom Waldrand?‘

„‚Ungefähr ebenso weit.‘

„‚Dann ist es, falls es entfernt wurde, entfernt worden, während Sie höchstens zwölf Yards davon weg waren?‘

„‚Ja, aber ich hatte ihm den Rücken zugewandt.‘

Damit war die Vernehmung des Zeugen beendet.“

„Ich sehe“, sagte ich, während ich die Spalte überflog, „dass der Coroner in seinen Schlussbemerkungen ziemlich hart mit dem jungen McCarthy ins Gericht geht. Er weist — und nicht ohne Grund — auf den Widerspruch hin, dass sein Vater ihm angeblich ein Zeichen gegeben haben soll, bevor er ihn überhaupt gesehen hatte, außerdem auf seine Weigerung, Einzelheiten des Gesprächs mit dem Vater zu nennen, und auf seine merkwürdige Darstellung der letzten Worte des Sterbenden. Das alles spricht, wie er bemerkt, sehr gegen den Sohn.“

Holmes lachte leise vor sich hin und streckte sich auf der gepolsterten Bank aus. „Sie beide, Sie und der Coroner“, sagte er, „haben sich einige Mühe gegeben, gerade die stärksten Punkte herauszupicken, die für den jungen Mann sprechen. Sehen Sie nicht, dass Sie ihm abwechselnd zu viel und zu wenig Fantasie unterstellen? Zu wenig — wenn er nicht imstande war, einen Anlass für den Streit zu erfinden, der ihm das Mitgefühl der Geschworenen eingebracht hätte; zu viel — wenn er aus seinem Innersten etwas derart Abwegiges hervorgebracht haben soll wie einen Sterbenden, der noch von einer Ratte spricht, und dazu die Geschichte von dem verschwundenen Tuch. Nein, mein Herr, ich werde an diesen Fall mit der Annahme herangehen, dass das, was der junge Mann sagt, wahr ist — und wir werden sehen, wohin uns diese Hypothese führt. Und jetzt habe ich hier meinen Taschen-Petrarca, und kein Wort mehr werde ich über diesen Fall verlieren, bis wir am Ort des Geschehens sind. Wir essen in Swindon zu Mittag, und ich sehe, dass wir in zwanzig Minuten dort sein werden.“

Es war fast vier Uhr, als wir schließlich — nachdem wir durch das schöne Stroud-Tal gefahren und über den breiten, glänzend schimmernden Severn gesetzt hatten — in dem hübschen kleinen Landstädtchen Ross ankamen. Auf dem Bahnsteig wartete ein hagerer, frettchenhafter Mann, verstohlen und verschlagen im Blick. Trotz des hellbraunen Staubmantels und der Leder-Gamaschen, die er aus Rücksicht auf die ländliche Umgebung trug, erkannte ich Lestrade von Scotland Yard ohne Mühe. Mit ihm fuhren wir zum Hereford Arms, wo bereits ein Zimmer für uns reserviert war.

„Ich habe eine Kutsche bestellt“, sagte Lestrade, als wir bei einer Tasse Tee saßen. „Ich kenne Ihre energiegeladene Art — Sie wären nicht zufrieden, bevor Sie nicht am Tatort gewesen sind.“

„Sehr aufmerksam und schmeichelhaft von Ihnen“, erwiderte Holmes. „Es ist ausschließlich eine Frage des Luftdrucks.“

Lestrade sah ihn verblüfft an. „Ich verstehe nicht ganz“, sagte er.

„Wie steht das Barometer? Neunundzwanzig, wie ich sehe. Kein Wind, keine Wolke am Himmel. Ich habe hier ein ganzes Etui Zigaretten, die geraucht werden wollen, und das Sofa ist dem üblichen Grauen eines Landhotels weit überlegen. Ich halte es nicht für wahrscheinlich, dass ich die Kutsche heute Abend noch benutzen werde.“

Lestrade lachte nachsichtig. „Sie haben sich zweifellos schon anhand der Zeitungen Ihre Schlüsse gebildet“, sagte er. „Der Fall ist so klar wie Kloßbrühe, und je tiefer man hineingeht, desto klarer wird er. Trotzdem — einer Dame kann man natürlich nichts abschlagen, und noch dazu einer so entschlossenen. Sie hat von Ihnen gehört und will Ihre Meinung, obwohl ich ihr wiederholt gesagt habe, dass es nichts gibt, was Sie tun könnten, was ich nicht längst getan hätte. Himmel noch mal — da steht ja schon ihre Kutsche vor der Tür!“

Er hatte kaum ausgesprochen, da stürmte eine der schönsten jungen Frauen, die ich je in meinem Leben gesehen habe, ins Zimmer. Ihre violetten Augen glänzten, die Lippen standen halb offen, ein rosiger Schimmer lag auf ihren Wangen; jede Bewegung verriet Energie und Entschlossenheit.

„Ich werde es tun, Miss Turner.“

„Ich muss jetzt nach Hause, denn Dad ist sehr krank, und er vermisst mich so sehr, sobald ich ihn verlasse. Leb wohl — und Gott helfe Ihnen bei Ihrem Vorhaben.“ So impulsiv, wie sie hereingestürmt war, hastete sie wieder hinaus, und wir hörten, wie die Räder ihrer Kutsche die Straße hinabklapperten.

„Ich schäme mich für Sie, Holmes“, sagte Lestrade nach einigen Minuten würdevollen Schweigens. „Warum wecken Sie Hoffnungen, die Sie doch zwangsläufig enttäuschen müssen? Ich bin nicht gerade zart besaitet, aber ich nenne das grausam.“

„Ich glaube, ich sehe einen Weg, James McCarthy zu entlasten“, sagte Holmes. „Haben Sie eine Erlaubnis, ihn im Gefängnis zu sprechen?“

„Ja, aber nur für Sie und mich.“

„Dann werde ich meinen Entschluss, nicht hinauszugehen, noch einmal überdenken. Wir haben noch Zeit, einen Zug nach Hereford zu nehmen und ihn heute Abend noch zu sehen?“

„Mehr als genug.“

„Dann tun wir das. Watson, ich fürchte, Sie werden sich entsetzlich langweilen, aber ich bin nur ein paar Stunden fort.“

Ich ging mit ihnen hinunter zum Bahnhof und streifte danach durch die Straßen des kleinen Städtchens, bis ich schließlich ins Hotel zurückkehrte, mich aufs Sofa legte und versuchte, mich mit einem gelben Leihroman zu beschäftigen. Doch die kümmerliche Handlung war so dünn im Vergleich zu dem tiefen Rätsel, in dem wir tastend umherirrten, und meine Aufmerksamkeit glitt so ständig von der Fiktion zurück zu den Tatsachen, dass ich das Buch schließlich quer durchs Zimmer schleuderte und mich ganz den Ereignissen des Tages hingab.

Angenommen, die Geschichte dieses unglücklichen jungen Mannes wäre in allen Punkten wahr — was für ein höllisches Geschehen, welches völlig unvorhersehbare und außergewöhnliche Unglück musste sich dann zwischen dem Augenblick abgespielt haben, als er sich von seinem Vater trennte, und dem Moment, als er, durch dessen Schreie zurückgerissen, in die Lichtung stürzte? Es musste etwas Schreckliches und Tödliches gewesen sein. Was konnte es sein?

Konnte nicht die Art der Verletzungen meinem medizinischen Instinkt etwas verraten? Ich klingelte und ließ mir die wöchentliche Bezirkszeitung bringen, die einen wortgetreuen Bericht über die Untersuchung enthielt. In der Aussage des Chirurgen hieß es, das hintere Drittel des linken Scheitelbeins und die linke Hälfte des Hinterhauptbeins seien durch einen schweren Schlag mit einer stumpfen Waffe zerschmettert worden. Ich markierte die Stelle an meinem eigenen Kopf. Offenkundig musste ein solcher Schlag von hinten geführt worden sein. Das sprach bis zu einem gewissen Grad für den Angeklagten, denn als man ihn streiten sah, stand er seinem Vater gegenüber. Dennoch wog es nicht allzu schwer, denn der ältere Mann konnte sich im letzten Augenblick abgewandt haben, bevor der Schlag fiel. Trotzdem mochte es sich lohnen, Holmes darauf aufmerksam zu machen.

Dann war da diese merkwürdige Sterbensbemerkung über eine Ratte. Was sollte das bedeuten? Es konnte kein Delirium gewesen sein. Ein Mann, der durch einen plötzlichen Schlag stirbt, wird gewöhnlich nicht delirierend. Nein — wahrscheinlicher war es der Versuch, zu erklären, wie er zu seinem Ende gekommen war. Aber worauf deutete es hin? Ich zermarterte mir das Hirn, um eine mögliche Erklärung zu finden.

Und dann der Vorfall mit dem grauen Stoff, den der junge McCarthy gesehen haben wollte. Wenn das stimmte, musste der Mörder auf der Flucht ein Kleidungsstück verloren haben — vermutlich seinen Überzieher — und dann die Dreistigkeit besessen haben, zurückzukehren und es im selben Augenblick wieder an sich zu nehmen, als der Sohn kniete, den Rücken abgewandt, keine zwölf Schritte entfernt. Was für ein Geflecht aus Rätseln und Unwahrscheinlichkeiten das alles war! Ich wunderte mich nicht über Lestrades Meinung, und doch hatte ich so viel Vertrauen in Sherlock Holmes’ Scharfsinn, dass ich die Hoffnung nicht aufgeben konnte, solange jede neue Tatsache seine Überzeugung von der Unschuld des jungen McCarthy zu stärken schien.

Es war spät, als Sherlock Holmes zurückkam. Er kam allein; Lestrade wohnte in der Stadt in einer Pension.

„Das Barometer steht immer noch sehr hoch“, bemerkte er, als er sich setzte. „Es ist wichtig, dass es nicht regnet, bevor wir das Gelände gründlich abgehen können. Andererseits muss ein Mann für so feine Arbeit in Bestform und ganz wach sein, und ich wollte es nicht tun, wenn ich von einer langen Reise erschöpft bin. Ich habe den jungen McCarthy gesehen.“

„Und was haben Sie von ihm erfahren?“

„Nichts.“

„Er konnte kein Licht ins Dunkel bringen?“

„Überhaupt keines. Eine Zeit lang war ich geneigt zu glauben, er wisse, wer es getan hat, und decke ihn oder sie, aber ich bin jetzt überzeugt, dass er so ratlos ist wie alle anderen. Er ist kein besonders schlagfertiger Bursche, obwohl er gut aussieht und, wie ich meine, im Herzen anständig ist.“

„Seinen Geschmack kann ich nicht bewundern“, bemerkte ich, „wenn es tatsächlich stimmt, dass er eine Heirat mit einer so bezaubernden jungen Dame wie Miss Turner eingegangen ist.“

„Wirklich! Kommt es Ihnen nicht ein wenig sonderbar vor, dass dieser McCarthy, der offenbar kaum etwas Eigenes besaß und Turner so sehr verpflichtet war, trotzdem davon redet, seinen Sohn mit Turners Tochter zu verheiraten – die, wie man annehmen muss, die Erbin des Gutes ist – und das in einem derart großspurigen Ton, als wäre es bloß eine Frage des Antrags und alles Weitere ergäbe sich von selbst? Umso merkwürdiger, da wir wissen, dass Turner selbst gegen die Idee war. Die Tochter hat es uns gesagt. Ziehen Sie daraus nicht irgendeinen Schluss?“

„Jetzt sind wir also bei den Schlussfolgerungen und den Ableitungen“, sagte Lestrade und zwinkerte mir zu. „Ich finde es schon schwer genug, mich an Fakten zu halten, Holmes, ohne hinter Theorien und Einbildungen herzujagen.“

„Sie haben recht“, sagte Holmes mit gespielter Bescheidenheit. „Sie finden es tatsächlich sehr schwer, sich an die Fakten zu halten.“

„Jedenfalls habe ich eine Tatsache begriffen, die Ihnen offenbar schwerer zu packen fällt“, erwiderte Lestrade mit einiger Schärfe.

„Und die wäre—“

„Dass McCarthy senior durch McCarthy junior zu Tode kam, und dass alle Theorien, die dem widersprechen, der reinste Mondschein sind.“

„Nun, Mondschein ist immerhin heller als Nebel“, sagte Holmes lachend. „Aber ich täusche mich sehr, wenn das dort links nicht Hatherley Farm ist.“

„Ja, das ist sie.“ Es war ein weitläufiges, behaglich wirkendes Gebäude, zweistöckig, mit Schieferdach, und auf den grauen Wänden saßen große gelbe Flecken von Flechten. Die heruntergelassenen Jalousien und die rauchlosen Schornsteine gaben ihm jedoch etwas Geschlagenes, als läge die Last dieses Grauens noch immer schwer darauf. Wir klopften an, und das Dienstmädchen zeigte uns auf Holmes’ Wunsch die Stiefel, die ihr Herr zur Zeit seines Todes getragen hatte, sowie ein Paar des Sohnes – allerdings nicht das Paar, das er damals anhatte. Nachdem Holmes diese sehr sorgfältig an sieben oder acht verschiedenen Stellen vermessen hatte, bat er, in den Hof geführt zu werden; von dort aus folgten wir alle dem gewundenen Pfad, der zum Boscombe Pool hinunterführte.

Sherlock Holmes verwandelte sich, sobald er eine solche Spur in der Nase hatte. Männer, die nur den stillen Denker und Logiker aus der Baker Street kannten, hätten ihn nicht wiedererkannt. Sein Gesicht rötete sich und wurde dunkler. Die Brauen zogen sich zu zwei harten schwarzen Linien zusammen, und darunter blitzten seine Augen mit stählernem Glanz. Er hielt den Kopf gesenkt, die Schultern nach vorn gebeugt, die Lippen fest zusammengepresst, und an seinem langen, sehnigen Hals traten die Adern hervor wie Peitschenstricke. Seine Nüstern schienen sich zu weiten – mit einer rein tierischen Gier nach der Jagd –, und sein Geist war so vollständig auf das vor ihm Liegende konzentriert, dass eine Frage oder Bemerkung ungehört an ihm abprallte oder höchstens ein kurzes, ungeduldiges Knurren als Antwort hervorrief. Schnell und lautlos ging er den Pfad entlang, der durch die Wiesen führte, dann durch den Wald zum Boscombe Pool. Der Boden war feucht und sumpfig, wie in jener Gegend überall, und es gab Spuren vieler Füße – auf dem Weg selbst und im kurzen Gras, das ihn beiderseits säumte. Manchmal beschleunigte Holmes den Schritt, manchmal blieb er abrupt stehen, und einmal machte er einen kleinen Umweg in die Wiese hinein. Lestrade und ich gingen hinter ihm; der Detektiv gleichgültig und verächtlich, während ich meinen Freund mit jenem Interesse beobachtete, das aus der Überzeugung erwächst, dass jede seiner Bewegungen auf ein bestimmtes Ziel gerichtet ist.

Der Boscombe Pool – ein kleiner, von Schilf umgürteter Wasserspiegel von etwa fünfzig Yards Breite – liegt an der Grenze zwischen Hatherley Farm und dem Privatpark des reichen Mr. Turner. Über den Wäldern, die das andere Ufer säumten, sahen wir die roten, vorspringenden Giebelspitzen, die den Standort des Hauses des wohlhabenden Grundbesitzers markierten. Auf der Hatherley-Seite wuchs der Wald sehr dicht, und zwischen dem Rand der Bäume und dem Schilf am See lag ein schmaler Streifen durchnässten Grases, etwa zwanzig Schritte breit. Lestrade zeigte uns die genaue Stelle, an der man die Leiche gefunden hatte, und tatsächlich war der Boden so feucht, dass ich die Spuren, die der Sturz des getroffenen Mannes hinterlassen hatte, deutlich erkennen konnte. Für Holmes – das sah ich an seinem gierigen Gesicht und den lauernden Augen – ließ sich im niedergetretenen Gras noch sehr viel mehr lesen. Er lief im Kreis, wie ein Hund, der eine Fährte aufnimmt, und wandte sich dann an meinen Begleiter.

„Weshalb sind Sie in den Teich gegangen?“, fragte er.

„Ich habe mit einem Rechen darin herumgefischt. Ich dachte, vielleicht findet sich eine Waffe oder irgendeine Spur. Aber wie zum Teufel—“

„Ach, pff, pff! Ich habe keine Zeit! Ihr linker Fuß mit dieser Einwärtsstellung.“

Lestrade lachte. „Ich fürchte, ich bin immer noch ein Skeptiker“, sagte er. „Theorien sind ja schön und gut, aber am Ende haben wir es mit einer nüchternen britischen Jury zu tun.“

„_Nous verrons_“, erwiderte Holmes ruhig. „Sie arbeiten nach Ihrer Methode, und ich nach meiner. Ich werde heute Nachmittag beschäftigt sein und wahrscheinlich mit dem Abendzug nach London zurückfahren.“

„Und Sie lassen Ihren Fall unvollendet?“

„Nein. Vollendet.“

„Aber das Rätsel?“

„Ist gelöst.“

„Wer war denn der Täter?“

„Der Herr, den ich beschrieben habe.“

„Aber wer ist er?“

„Das dürfte sich doch nicht schwer herausfinden lassen. Das ist keine besonders dicht besiedelte Gegend.“

Lestrade zuckte die Achseln. „Ich bin ein praktischer Mann“, sagte er, „und ich kann wirklich nicht durchs Land laufen und nach einem Linkshänder mit einem steifen Bein suchen. Ich würde zum Gespött von Scotland Yard.“

„Schon gut“, sagte Holmes gelassen. „Ich habe Ihnen die Chance gegeben. Hier ist Ihre Unterkunft. Auf Wiedersehen. Ich schreibe Ihnen noch ein paar Zeilen, bevor ich abreise.“

Nachdem wir Lestrade in seinen Zimmern zurückgelassen hatten, fuhren wir zu unserem Hotel, wo das Mittagessen bereits auf dem Tisch stand. Holmes schwieg, in Gedanken versunken, und auf seinem Gesicht lag ein schmerzlicher Ausdruck, wie bei einem Menschen, der in einer verwickelten Lage steckt.

„Hören Sie, Watson“, sagte er, als abgeräumt war, „setzen Sie sich in diesen Sessel und lassen Sie mich Ihnen ein wenig predigen. Ich weiß nicht recht, was ich tun soll, und Ihr Rat wäre mir viel wert. Zünden Sie sich eine Zigarre an, und ich werde Ihnen alles auseinanderlegen.“

„Bitte, tun Sie das.“

„Also. Wenn wir diesen Fall betrachten, gibt es zwei Punkte in der Aussage des jungen McCarthy, die uns beide sofort getroffen haben – nur dass sie auf mich zu seinen Gunsten wirkten und auf Sie gegen ihn. Der eine war die Tatsache, dass sein Vater, seiner Darstellung nach, ‚Cooee!‘ gerufen haben soll, bevor er ihn überhaupt sah. Der andere war sein merkwürdiger Sterbehinweis auf eine Ratte. Er murmelte mehrere Worte, verstehen Sie, aber das war alles, was dem Sohn im Ohr blieb. Von diesem doppelten Ansatz muss unsere Untersuchung ausgehen – und wir beginnen damit, dass wir annehmen, der Junge sage die reine Wahrheit.“

„Und was ist mit diesem ‚Cooee!‘?“

„Nun, ganz offensichtlich konnte es nicht für den Sohn bestimmt gewesen sein. Der Sohn war, soweit der Vater wusste, in Bristol. Dass er überhaupt in Hörweite war, war reiner Zufall. Das ‚Cooee!‘ sollte die Aufmerksamkeit dessen erregen, mit dem er verabredet war. Aber ‚Cooee‘ ist ein ausgesprochen australischer Ruf, und er wird unter Australiern gebraucht. Es spricht sehr viel dafür, dass die Person, die McCarthy am Boscombe Pool erwartete, jemand war, der in Australien gewesen ist.“

„Und die Ratte?“

Sherlock Holmes zog ein gefaltetes Papier aus der Tasche und strich es auf dem Tisch glatt. „Das ist eine Karte der Kolonie Victoria“, sagte er. „Ich habe gestern Nacht nach Bristol telegrafiert, damit man sie mir schickt.“ Er legte die Hand über einen Teil der Karte. „Was lesen Sie?“

„ARAT“, las ich.

„Und jetzt?“ Er hob die Hand.

„BALLARAT.“

„Ganz genau. Das war das Wort, das der Mann aussprach – und von dem sein Sohn nur die letzten zwei Silben auffing. Er versuchte, den Namen seines Mörders zu nennen. Soundso aus Ballarat.“

„Das ist ja unglaublich!“, rief ich.

„Es ist naheliegend. Und Sie sehen: Damit hatte ich das Feld bereits erheblich eingeengt. Der Besitz eines grauen Kleidungsstücks war ein dritter Punkt, der – wenn wir die Aussage des Sohnes als richtig voraussetzen – sicher war. Wir sind nun aus dem bloßen Nebel zu einer klaren Vorstellung gelangt: ein Australier aus Ballarat mit einem grauen Umhang.“

„Gewiss.“

„Und einer, der sich in der Gegend auskannte, denn an den Teich gelangt man nur über den Hof oder über das Gut, wo Fremde kaum einfach so umherstreifen.“

„Ganz richtig.“

„Dann kam unser Ausflug heute. Durch die Untersuchung des Geländes gewann ich die kleinen Einzelheiten, die ich diesem Schwachkopf Lestrade über die Person des Täters genannt habe.“

„Aber wie haben Sie sie gewonnen?“

„Sie kennen meine Methode. Sie beruht auf der Beobachtung von Kleinigkeiten.“

„Seine Größe – die konnten Sie grob aus der Schrittlänge abschätzen. Und seine Stiefel auch, anhand der Spuren.“

„Ja, es waren auffällige Stiefel.“

„Aber sein Hinken?“

„Der Abdruck seines rechten Fußes war stets weniger deutlich als der linke. Er verlagerte weniger Gewicht darauf. Warum? Weil er hinkte – er war lahm.“

„Und die Linkshändigkeit?“

„Sie selbst waren von der Art der Verletzung beeindruckt, wie sie der Arzt bei der Untersuchung vor Gericht festgehalten hat. Der Schlag kam unmittelbar von hinten, und doch traf er die linke Seite. Wie ist das möglich, wenn nicht durch einen Linkshänder? Er muss während des Gesprächs zwischen Vater und Sohn hinter jenem Baum gestanden haben.“

„Ich bin ein sterbender Mann“, sagte der alte Turner. „Ich habe seit Jahren Diabetes. Mein Arzt sagt, es ist fraglich, ob ich noch einen Monat lebe. Und doch sterbe ich lieber unter meinem eigenen Dach als in einem Gefängnis.“

Holmes stand auf, setzte sich an den Tisch, nahm den Füllhalter zur Hand und zog einen Stapel Papier zu sich heran. „Sagen Sie uns einfach die Wahrheit“, sagte er. „Ich notiere die Fakten. Sie unterschreiben, und Watson hier kann es bezeugen. Dann könnte ich Ihr Geständnis im äußersten Notfall vorlegen, um den jungen McCarthy zu retten. Ich verspreche Ihnen, ich werde es nicht verwenden, wenn es nicht unbedingt nötig ist.“

„Das ist wohl das Beste“, sagte der Alte. „Es ist fraglich, ob ich die Schwurgerichtssitzungen überhaupt noch erlebe, also ist es mir ziemlich gleich — aber ich möchte Alice den Schock ersparen. Und jetzt will ich Ihnen die Sache klar machen; es hat sich lange angebahnt, aber erzählen werde ich es schnell.

„Sie kannten diesen Toten nicht, McCarthy. Er war ein leibhaftiger Teufel. Das sage ich Ihnen. Gott bewahre Sie davor, in die Klauen eines solchen Mannes zu geraten. Seit zwanzig Jahren hat er mich im Griff, und er hat mein Leben verwüstet. Ich erzähle Ihnen zuerst, wie ich in seine Gewalt geraten bin.

„Es war Anfang der Sechziger, bei den Goldfeldern. Ich war damals ein junger Kerl, hitzköpfig und leichtsinnig, zu allem bereit; ich geriet unter schlechtes Volk, fing an zu saufen, hatte kein Glück mit meinem Claim, ging in den Busch — und kurz: ich wurde das, was man hier wohl einen Straßenräuber nennen würde. Wir waren zu sechst, und wir führten ein wildes, freies Leben, überfielen hin und wieder eine Station oder hielten die Wagen auf der Straße zu den Goldfeldern an. Black Jack aus Ballarat nannte ich mich, und unsere Truppe ist in der Kolonie noch immer als die Ballarat-Bande in Erinnerung.

„Eines Tages kam ein Goldtransport von Ballarat nach Melbourne herunter, und wir legten uns auf die Lauer und griffen an. Es waren sechs berittene Soldaten und sechs von uns — es war knapp, aber mit der ersten Salve räumten wir vier aus den Sätteln. Drei von unseren Jungs wurden allerdings getötet, bevor wir an die Beute kamen. Ich setzte dem Kutscher die Pistole an den Kopf — und dieser Kutscher war genau dieser Mann, McCarthy. Ich wünschte bei Gott, ich hätte ihn damals erschossen, aber ich verschonte ihn, obwohl ich sah, wie seine bösen, kleinen Augen sich in mein Gesicht bohrten, als wollte er sich jedes Merkmal einprägen. Wir kamen mit dem Gold davon, wurden wohlhabende Männer und schlugen uns, ohne Verdacht zu erregen, nach England durch. Dort trennte ich mich von meinen alten Kumpanen und beschloss, mich niederzulassen und ein ruhiges, anständiges Leben zu führen. Ich kaufte dieses Gut, das zufällig gerade zum Verkauf stand, und nahm mir vor, mit meinem Geld ein wenig Gutes zu tun — als Ausgleich dafür, wie ich es verdient hatte. Ich heiratete auch, und obwohl meine Frau jung starb, ließ sie mir meine liebe kleine Alice. Schon als Baby schien ihre winzige Hand mich auf den rechten Weg zu führen, wie es nichts anderes je vermocht hatte. Kurz gesagt: Ich schlug ein neues Blatt auf und tat mein Bestes, die Vergangenheit wettzumachen. Alles ging gut — bis McCarthy mich wieder im Griff hatte.

„Ich war wegen einer Anlage in der Stadt gewesen, und da begegnete ich ihm in der Regent Street — kaum ein Mantel am Leib, kaum ein Stiefel am Fuß.

„‚Na, da sind wir ja, Jack‘, sagt er und tippt mir an den Arm. ‚Wir werden dir so gut wie Familie sein. Wir sind zu zweit, ich und mein Sohn, und du kannst uns durchfüttern. Wenn nicht — England ist ein schönes, gesetzestreues Land, und ein Polizist ist immer in Rufweite.‘

„Nun, sie kamen runter ins Westland, und ich wurde sie nicht mehr los; und seitdem leben sie dort auf meinem besten Land, mietfrei. Für mich gab es keine Ruhe, keinen Frieden, kein Vergessen; wohin ich mich auch wandte, da war sein listiges, grinsendes Gesicht an meiner Seite. Es wurde schlimmer, je älter Alice wurde, denn er merkte bald, dass ich mehr Angst davor hatte, dass sie von meiner Vergangenheit erfuhr, als vor der Polizei. Was immer er wollte, musste er bekommen, und was immer es war, ich gab es ihm ohne Fragen: Land, Geld, Häuser — bis er schließlich etwas verlangte, das ich nicht geben konnte. Er verlangte Alice.

„Sein Sohn, verstehen Sie, war herangewachsen, und mein Mädchen auch, und da ich als gesundheitlich angeschlagen galt, schien es ihm ein genialer Zug, dass sein Junge einmal das ganze Anwesen übernehmen sollte. Aber da blieb ich hart. Ich wollte sein verfluchtes Blut nicht mit meinem vermischt sehen; nicht, dass ich den Jungen nicht mochte, aber sein Blut steckte in ihm — und das genügte. Ich blieb standhaft. McCarthy drohte. Ich forderte ihn heraus, sein Schlimmstes zu tun. Wir wollten uns am Teich treffen, auf halbem Weg zwischen unseren Häusern.“

## 5. DIE FÜNF ORANGENKERNE

Wenn ich meine Notizen und Aufzeichnungen über die Fälle Sherlock Holmes’ aus den Jahren ’82 bis ’90 durchsehe, stehe ich vor so vielen, die seltsame und interessante Züge tragen, dass es keineswegs leicht ist zu entscheiden, welche ich auswählen und welche ich beiseitelassen soll. Einige haben allerdings bereits durch die Zeitungen Bekanntheit erlangt, andere wiederum boten keinen Raum für jene besonderen Fähigkeiten, die mein Freund in so hohem Maße besaß und die diese Aufzeichnungen vor allem veranschaulichen sollen. Manche haben sogar seinen analytischen Scharfsinn überfordert und wären als Erzählungen nichts als Anfänge ohne Ende, während andere nur teilweise aufgeklärt wurden und ihre Erklärungen eher auf Vermutungen und Mutmaßungen beruhen als auf jenem strengen logischen Beweis, der ihm so teuer war. Es gibt jedoch einen dieser letzteren Fälle, der in seinen Einzelheiten so bemerkenswert und in seinen Folgen so erschütternd war, dass ich versucht bin, ihn zu schildern, obwohl es dabei Punkte gibt, die niemals vollständig aufgeklärt worden sind – und es wahrscheinlich auch nie werden.

Das Jahr ’87 bescherte uns eine lange Reihe von Fällen, mehr oder minder interessant, deren Aufzeichnungen ich aufbewahrt habe. Unter meinen Überschriften für diese zwölf Monate finde ich einen Bericht über das Abenteuer der Paradol-Kammer, über die Amateur-Bettlergesellschaft, die in einem luxuriösen Klubgewölbe unter dem Keller eines Möbelmagazins tagte, über die Umstände rund um das Verschwinden der britischen Bark *Sophy Anderson*, über die sonderbaren Erlebnisse der Grice Patersons auf der Insel Uffa und schließlich über den Camberwell-Vergiftungsfall. In letzterem – wie man sich vielleicht erinnert – konnte Sherlock Holmes, indem er die Uhr des Toten aufzog, nachweisen, dass sie zwei Stunden zuvor aufgezogen worden war und der Verstorbene folglich innerhalb dieser Zeit zu Bett gegangen sein musste – eine Schlussfolgerung von größter Bedeutung für die Aufklärung des Falles. All dies mag ich zu einem späteren Zeitpunkt skizzieren; doch keiner dieser Fälle weist so eigentümliche Züge auf wie die seltsame Kette von Umständen, deren Beschreibung ich nun zur Feder genommen habe.

Es war in den letzten Septembertagen, und die Äquinoktialstürme hatten mit ungewöhnlicher Heftigkeit eingesetzt. Den ganzen Tag hatte der Wind geheult und der Regen gegen die Scheiben gepeitscht, so dass selbst hier, im Herzen des großen, von Menschenhand errichteten London, unser Geist für einen Moment aus der Routine des Alltags gerissen wurde und wir die Gegenwart jener gewaltigen Elementarkräfte anerkennen mussten, die dem Menschen durch die Gitter seiner Zivilisation entgegenkreischen wie ungezähmte Tiere im Käfig. Als der Abend hereinbrach, steigerte sich der Sturm noch, lauter und höher, und der Wind klagte und schluchzte im Kamin wie ein Kind. Sherlock Holmes saß düster auf der einen Seite des Kamins und legte seine Verbrechensakten in ein Querverzeichnis, während ich auf der anderen Seite tief in eine der ausgezeichneten Seegeschichten von Clark Russell versunken war, bis das Heulen des Sturms draußen mit dem Text zu verschmelzen schien und das Klatschen des Regens sich in meinem Ohr zu dem langen, schweren Schlagen der Meereswellen dehnte. Meine Frau war zu Besuch bei ihrer Mutter, und für ein paar Tage war ich wieder Bewohner meiner alten Räume in der Baker Street.

„Warum“, sagte ich und blickte zu meinem Gefährten auf, „das war doch sicher die Klingel. Wer sollte heute Nacht noch kommen? Vielleicht ein Freund von Ihnen?“

„Außer Ihnen habe ich keinen“, erwiderte er. „Ich ermutige keine Besucher.“

„Dann ein Klient?“

„Wenn ja, dann ist es ein ernster Fall. Nichts Geringeres würde einen Menschen bei solchem Wetter und zu solcher Stunde vor die Tür treiben. Aber ich nehme an, es ist eher irgendein Bekannter der Vermieterin.“

Doch Sherlock Holmes irrte sich mit seiner Vermutung, denn es erklang ein Schritt im Flur und ein Klopfen an der Tür. Er streckte seinen langen Arm aus, drehte die Lampe von sich weg und auf den leeren Stuhl, auf dem ein Neuankömmling Platz nehmen musste.

„Herein!“ sagte er.

Der Mann, der eintrat, war jung, höchstens zweiundzwanzig, gepflegt und ordentlich gekleidet, mit etwas Feinem, Zurückhaltendem in Haltung und Auftreten. Der tropfende Schirm in seiner Hand und sein langer, glänzender Regenmantel zeugten von dem wilden Wetter, durch das er gekommen war. Im grellen Licht der Lampe sah er sich unruhig um, und ich konnte erkennen, dass sein Gesicht blass war und seine Augen schwer wirkten – wie bei einem Menschen, den eine große Sorge niederdrückt.

„Ich schulde Ihnen eine Entschuldigung“, sagte er und hob sein goldenes Kneifer an die Augen. „Ich hoffe, ich störe nicht. Ich fürchte, ich habe ein wenig Sturm und Regen in Ihr behagliches Zimmer getragen.“

„Geben Sie mir Mantel und Schirm“, sagte Holmes. „Hier am Haken können sie hängen, und gleich sind sie trocken. Sie kommen aus Südwesten, wie ich sehe.“

„Ja, aus Horsham.“

„Diese Mischung aus Lehm und Kreide, die ich auf Ihren Schuhkappen erkenne, ist der Gegend um Horsham eigen.“

„Er nahm keinerlei Notiz von mir; ja, eigentlich fasste er sogar Gefallen an mir, denn als er mich zum ersten Mal sah, war ich ein Junge von etwa zwölf. Das muss im Jahr 1878 gewesen sein, nachdem er schon acht oder neun Jahre in England gelebt hatte. Er bat meinen Vater, mich bei ihm wohnen zu lassen, und auf seine Art war er sehr gut zu mir. Wenn er nüchtern war, spielte er gern mit mir Backgammon und Dame, und er machte mich zu seinem Stellvertreter gegenüber den Dienstboten wie auch den Händlern, sodass ich, als ich sechzehn war, das Haus praktisch im Griff hatte. Ich verwahrte alle Schlüssel und konnte hingehen, wohin ich wollte, und tun, was ich wollte – solange ich ihn nicht in seiner Abgeschiedenheit störte. Es gab allerdings eine merkwürdige Ausnahme: Er hatte einen einzigen Raum, einen Abstellraum oben unterm Dach, der ausnahmslos verschlossen war und in den er weder mich noch sonst jemanden jemals hineinließ. Aus Jungenneugier habe ich durchs Schlüsselloch gespäht, aber ich konnte nie mehr erkennen als eine Ansammlung alter Koffer und Bündel, wie man sie in so einem Raum eben erwartet.

Eines Tages – es war im März 1883 – lag ein Brief mit ausländischer Marke auf dem Tisch, direkt vor dem Teller des Colonels. Es kam nicht oft vor, dass er Post bekam; seine Rechnungen bezahlte er stets bar, und Freunde hatte er überhaupt keine. „Aus Indien!“, sagte er, als er ihn aufhob. „Poststempel Pondicherry! Was soll das bedeuten?“ Er riss ihn hastig auf, und heraus sprangen fünf kleine, getrocknete Orangenkerne, die klackernd auf seinen Teller fielen. Ich musste darüber lachen – doch das Lachen erstarb mir auf den Lippen, als ich sein Gesicht sah. Seine Unterlippe hing herab, die Augen traten hervor, die Haut war fahl wie Kitt, und er starrte den Umschlag an, den er noch immer in der zitternden Hand hielt. „K. K. K.!“, kreischte er, und dann: „Mein Gott, mein Gott, meine Sünden holen mich ein!“

„Was ist denn, Onkel?“, rief ich.

„Der Tod“, sagte er, stand vom Tisch auf und zog sich in sein Zimmer zurück, während ich vor Entsetzen bebte. Ich nahm den Umschlag und sah, dass auf der inneren Lasche, knapp über der Klebestelle, in roter Tinte hingekritzelt dreimal der Buchstabe K stand. Sonst war nichts darin – nur die fünf getrockneten Kerne. Was konnte der Grund für seine überwältigende Angst sein? Ich verließ den Frühstückstisch, und als ich die Treppe hinaufging, kam er mir entgegen: In der einen Hand hielt er einen alten, rostigen Schlüssel, der zum Dachboden gehört haben musste, in der anderen eine kleine Messingkassette, wie eine Geldkassette.

„Sollen sie doch tun, was sie wollen – ich setze sie trotzdem schachmatt“, sagte er fluchend. „Sag Mary, sie soll heute in meinem Zimmer Feuer machen, und schick nach Fordham, dem Anwalt aus Horsham.“

Ich tat, was er befahl, und als der Anwalt eintraf, wurde ich gebeten, ins Zimmer hinaufzukommen. Das Feuer brannte hell, und im Kaminrost lag ein Haufen schwarzer, flockiger Asche, als wäre Papier verbrannt worden; daneben stand die Messingkassette offen und leer. Als ich einen Blick darauf warf, bemerkte ich mit einem Ruck, dass auf dem Deckel das dreifache K aufgedruckt war – genau das, was ich am Morgen auf dem Umschlag gesehen hatte.

„Ich möchte, John“, sagte mein Onkel, „dass du mein Testament bezeugst. Ich vermache meinen Besitz, mit all seinen Vorteilen und all seinen Nachteilen, meinem Bruder, deinem Vater; von ihm wird er, ohne Zweifel, an dich übergehen. Wenn du ihn in Frieden genießen kannst – umso besser. Wenn du merkst, dass du es nicht kannst, dann nimm meinen Rat an, mein Junge, und überlass ihn deinem schlimmsten Feind. Es tut mir leid, dir so ein zweischneidiges Ding zu hinterlassen, aber ich kann nicht sagen, welche Wendung die Dinge nehmen werden. Unterschreib bitte dort, wo Mr. Fordham es dir zeigt.“

Ich unterschrieb, wie man es mir anwies, und der Anwalt nahm das Papier mit sich. Dieser seltsame Vorfall machte, wie Sie sich denken können, den tiefsten Eindruck auf mich, und ich grübelte darüber nach, wendete ihn in Gedanken hin und her, ohne auch nur das Geringste daraus zu machen. Und doch wurde ich das vage Gefühl der Beklemmung nicht los, das er zurückließ – auch wenn es mit den Wochen weniger scharf wurde, weil nichts geschah, was den gewohnten Ablauf unseres Lebens störte. Eine Veränderung an meinem Onkel konnte ich allerdings deutlich sehen. Er trank mehr als je zuvor, und er war noch weniger zu irgendeiner Gesellschaft aufgelegt. Die meiste Zeit saß er in seinem Zimmer, die Tür von innen verriegelt; doch manchmal brach er in einer Art trunkenem Anfall heraus, stürmte aus dem Haus und raste mit einem Revolver in der Hand durch den Garten, schreiend, er fürchte keinen Menschen und lasse sich nicht wie ein Schaf im Pferch einsperren.

„W-was um alles in der Welt soll das bedeuten, John?“, stammelte er.

Mir wurde das Herz schwer wie Blei. „Es ist K. K. K.“, sagte ich.

Er sah in den Umschlag. „Tatsächlich!“, rief er. „Hier sind ja die Buchstaben. Aber was steht da darüber?“

„Leg die Papiere auf die Sonnenuhr“, las ich und spähte ihm über die Schulter.

„Welche Papiere? Welche Sonnenuhr?“, fragte er.

„Die Sonnenuhr im Garten. Eine andere gibt es nicht“, sagte ich. „Und mit den Papieren können nur die gemeint sein, die vernichtet wurden.“

„Ach was!“, sagte er und klammerte sich an seinen Mut. „Wir sind hier in einem zivilisierten Land, und so einen Blödsinn lassen wir uns nicht bieten. Wo kommt das her?“

„Aus Dundee“, antwortete ich und warf einen Blick auf den Poststempel.

„Ein völlig bescheuerter Streich“, sagte er. „Was habe ich mit Sonnenuhren und Papieren zu schaffen? Ich werde so einen Unsinn einfach ignorieren.“

„Ich würde auf jeden Fall mit der Polizei sprechen“, sagte ich.

„Damit man mich auslacht. Kommt gar nicht infrage.“

„Dann lass mich gehen?“

„Nein, ich verbiete es dir. Ich will keinen Aufruhr wegen so eines Quatschs.“

Es war sinnlos, mit ihm zu streiten; er war ein äußerst starrköpfiger Mann. Ich ging zwar meinen Dingen nach, doch mein Herz war voller düsterer Vorahnungen.

Am dritten Tag nach dem Eintreffen des Briefes verließ mein Vater das Haus, um einen alten Freund zu besuchen: Major Freebody, der eines der Forts auf dem Portsdown Hill befehligt. Ich war froh, dass er ging, denn es schien mir, als sei er in größerer Sicherheit, wenn er nicht zu Hause war. Darin irrte ich mich jedoch. Am zweiten Tag seiner Abwesenheit erhielt ich ein Telegramm vom Major, der mich anflehte, sofort zu kommen. Mein Vater war in eine der tiefen Kreidegruben gestürzt, die in der Gegend zahlreich sind, und lag bewusstlos da, mit zerschmettertem Schädel. Ich eilte zu ihm, doch er starb, ohne je wieder zu Bewusstsein gekommen zu sein. Wie es scheint, war er in der Dämmerung von Fareham zurückgekehrt, und da ihm die Gegend unbekannt war und die Kreidegrube nicht eingezäunt, hatte die Jury keine Bedenken, als Urteil „Tod durch Unfall“ festzustellen. So sorgfältig ich auch jede Tatsache untersuchte, die mit seinem Tod zusammenhing, fand ich nichts, was auf Mord hindeuten konnte. Keine Spuren von Gewalt, keine Fußabdrücke, kein Raub, kein Hinweis darauf, dass Fremde auf den Straßen gesehen worden wären. Und doch brauche ich Ihnen nicht zu sagen, dass ich innerlich alles andere als ruhig war und beinahe sicher, dass ein niederträchtiger Plan um ihn gesponnen worden war.

Auf diese unheilvolle Weise trat ich mein Erbe an. Sie werden mich fragen, warum ich es nicht veräußerte. Ich antworte: weil ich fest davon überzeugt war, dass unsere Schwierigkeiten irgendwie mit einem Vorfall aus dem Leben meines Onkels zusammenhingen, und dass die Gefahr in einem Haus ebenso drängend wäre wie in einem anderen.

Im Januar ’85 fand mein armer Vater sein Ende, und seitdem sind zwei Jahre und acht Monate vergangen. In dieser Zeit lebte ich glücklich in Horsham, und ich hatte zu hoffen begonnen, dass dieser Fluch von der Familie gewichen sei und mit der letzten Generation geendet habe. Doch ich hatte mich zu früh getröstet; gestern Morgen traf der Schlag – in genau derselben Gestalt, in der er meinen Vater getroffen hatte.“

Der junge Mann zog aus seiner Westentasche einen zerknitterten Umschlag, trat an den Tisch und schüttelte fünf kleine, getrocknete Orangekerne darauf.

„Das ist der Umschlag“, fuhr er fort. „Der Poststempel lautet London – östlicher Bezirk. Darin stehen genau die Worte, die auf der letzten Nachricht meines Vaters standen: ‚K. K. K.‘; und dann: ‚Leg die Papiere auf die Sonnenuhr.‘“

„Was haben Sie getan?“, fragte Holmes.

„Nichts.“

„Nichts?“

„Um die Wahrheit zu sagen“ – er ließ das Gesicht in seine schmalen, weißen Hände sinken – „ich habe mich hilflos gefühlt. Wie eines dieser armen Kaninchen, wenn die Schlange sich auf es zuwindet. Es ist, als hielte mich irgendein unwiderstehliches, unerbittliches Übel gepackt, gegen das keine Voraussicht und keine Vorsicht schützt.“

„Tss! Tss!“, rief Sherlock Holmes. „Sie müssen handeln, Mann, sonst sind Sie verloren. Nur Entschlossenheit kann Sie retten. Das ist nicht die Zeit für Verzweiflung.“

„Ich war bei der Polizei.“

„Ah!“

„Aber sie hörten sich meine Geschichte mit einem Lächeln an. Ich bin überzeugt, der Inspektor hält die Briefe für lauter Streiche, und die Todesfälle meiner Verwandten für wirkliche Unfälle, wie die Jury es festgestellt hat, und glaubt nicht, dass sie mit den Warnungen zusammenhängen.“

Holmes schüttelte die geballten Fäuste in die Luft. „Unglaubliche Dummheit!“, rief er.

„Keine Sekunde verlieren. Und vor allem: Passen Sie in der Zwischenzeit auf sich auf, denn ich glaube nicht, dass irgendein Zweifel möglich ist: Sie sind von einer sehr realen und unmittelbar bevorstehenden Gefahr bedroht. Wie fahren Sie zurück?“

„Mit dem Zug ab Waterloo.“

„Es ist noch nicht neun. Die Straßen werden voll sein, also hoffe ich, dass Sie sicher sein werden. Und doch können Sie sich nicht vorsichtig genug verhalten.“

„Ich bin bewaffnet.“

„Sehr gut. Morgen werde ich mich an Ihren Fall machen.“

„Dann sehe ich Sie in Horsham?“

„Nein, Ihr Geheimnis liegt in London. Dort werde ich danach suchen.“

„Dann komme ich in ein, zwei Tagen bei Ihnen vorbei, mit Neuigkeiten über die Kiste und die Papiere. Ich werde Ihren Rat in jedem Punkt befolgen.“ Er schüttelte uns die Hand und verabschiedete sich. Draußen heulte noch immer der Wind, und der Regen klatschte und trommelte gegen die Fensterscheiben. Diese seltsame, wilde Geschichte schien aus den tobenden Elementen zu uns herübergeweht worden zu sein – wie ein Streifen Seetang, den ein Sturm vor sich hertreibt – und nun wurden sie von ihnen wieder verschluckt.

Sherlock Holmes saß eine Weile schweigend da, den Kopf nach vorn gesenkt, die Augen auf das rote Glühen des Feuers gerichtet. Dann stopfte er seine Pfeife, lehnte sich zurück und beobachtete die blauen Rauchringe, wie sie einander jagend zur Decke stiegen.

„Ich glaube, Watson“, sagte er schließlich, „dass wir unter all unseren Fällen keinen fantastischer gehabt haben als diesen.“

„Abgesehen vielleicht vom Zeichen der Vier.“

„Nun ja. Abgesehen vielleicht davon. Und doch scheint mir dieser John Openshaw durch noch größere Gefahren zu gehen als damals die Sholtos.“

„Aber haben Sie“, fragte ich, „schon eine konkrete Vorstellung davon, worin diese Gefahren bestehen?“

„An ihrer Art kann kein Zweifel bestehen“, antwortete er.

„Dann was sind sie? Wer ist dieses K. K. K., und warum verfolgt es diese unglückliche Familie?“

Sherlock Holmes schloss die Augen und legte die Ellbogen auf die Armlehnen seines Sessels, die Fingerspitzen aneinander. „Der ideale Denker“, bemerkte er, „würde, sobald man ihm eine einzige Tatsache in all ihren Zusammenhängen gezeigt hat, daraus nicht nur die ganze Kette der Ereignisse ableiten, die zu ihr geführt hat, sondern auch alle Folgen, die aus ihr hervorgehen werden. So wie Cuvier aus der Betrachtung eines einzigen Knochens ein ganzes Tier korrekt beschreiben konnte, so sollte der Beobachter, der ein Glied in einer Reihe von Vorfällen wirklich verstanden hat, imstande sein, alle übrigen – sowohl die vorhergehenden als auch die nachfolgenden – genau zu benennen. Wir haben noch nicht begriffen, was die Vernunft allein zu leisten vermag. Im Studierzimmer lassen sich Probleme lösen, an denen alle gescheitert sind, die mit Hilfe ihrer Sinne eine Lösung suchten. Um diese Kunst jedoch zur höchsten Vollendung zu bringen, muss der Denker alle Tatsachen nutzen können, die ihm bekannt geworden sind; und das setzt, wie Sie leicht einsehen werden, den Besitz allen Wissens voraus – was selbst in diesen Tagen der freien Bildung und der Enzyklopädien eine ziemlich seltene Leistung ist. Ganz so unmöglich ist es allerdings nicht, dass ein Mann alles Wissen besitzt, das ihm in seiner Arbeit wahrscheinlich nützen wird; und genau das habe ich in meinem Fall zu erreichen versucht. Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie einmal, in den frühen Tagen unserer Freundschaft, meine Grenzen sehr präzise beschrieben.“

„Ja“, antwortete ich lachend. „Es war ein eigenartiges Dokument. Philosophie, Astronomie und Politik standen, soweit ich mich erinnere, bei null. Botanik wechselhaft, Geologie tiefgründig, was Schlammspritzer aus jeder Gegend im Umkreis von fünfzig Meilen um die Stadt betrifft, Chemie exzentrisch, Anatomie unsystematisch, Sensationsliteratur und Kriminalakten einzigartig, Geiger, Boxer, Fechter, Jurist – und Selbstvergifter durch Kokain und Tabak. Das waren, glaube ich, die Hauptpunkte meiner Analyse.“

Holmes grinste bei dem letzten Punkt. „Nun“, sagte er, „ich sage jetzt, wie ich damals sagte: Ein Mann sollte seinen kleinen Dachboden im Kopf mit all den Möbelstücken ausstatten, die er voraussichtlich braucht; den Rest kann er im Abstellraum seiner Bibliothek lagern, wo er ihn hervorholen kann, wenn er ihn einmal benötigt. Und nun: Für einen Fall wie den, der uns heute Abend vorgelegt wurde, müssen wir gewiss alle unsere Mittel zusammenrufen. Reichen Sie mir bitte den Buchstaben K aus der _American Encyclopædia_, die im Regal neben Ihnen steht. Danke. Jetzt wollen wir die Lage betrachten und sehen, was sich daraus ableiten lässt. Zunächst dürfen wir mit gutem Grund annehmen, dass Colonel Openshaw einen sehr zwingenden Anlass hatte, Amerika zu verlassen. Männer in seinem Alter ändern nicht alle Gewohnheiten und tauschen nicht freiwillig das reizvolle Klima Floridas gegen das einsame Leben in einer englischen Provinzstadt. Seine extreme Liebe zur Abgeschiedenheit in England legt den Gedanken nahe, dass er vor jemandem oder etwas Angst hatte; wir können also als Arbeitshypothese annehmen, dass es die Furcht vor jemandem oder etwas war.

„Ich auch nicht.“

Holmes blätterte in dem Buch, das auf seinen Knien lag. „Hier steht es“, sagte er nach einer Weile:

„‚Ku-Klux-Klan. Ein Name, der sich von der phantasievollen Ähnlichkeit mit dem Geräusch ableitet, das beim Spannen eines Gewehrs entsteht. Diese schreckliche Geheimgesellschaft wurde nach dem Bürgerkrieg von einigen ehemaligen Soldaten der Konföderation in den Südstaaten gegründet und bildete rasch örtliche Ableger in verschiedenen Teilen des Landes, besonders in Tennessee, Louisiana, den Carolinas, Georgia und Florida. Ihre Macht wurde zu politischen Zwecken eingesetzt, vor allem, um die schwarzen Wähler zu terrorisieren und diejenigen zu ermorden oder aus dem Land zu jagen, die ihren Ansichten entgegenstanden. Ihren Gewalttaten ging gewöhnlich eine Warnung voraus, die dem ausersehenen Opfer in einer fantastischen, aber allgemein verstandenen Form zugestellt wurde — in manchen Gegenden ein Zweig mit Eichenblättern, anderswo Melonenkerne oder Orangensamen. Nach Erhalt dieser Warnung konnte das Opfer entweder öffentlich seinen bisherigen Weg abschwören oder aus dem Land fliehen. Trotz es zu wagen bedeutete unweigerlich den Tod, und meist auf eine seltsame, unvorhersehbare Weise. So vollkommen war die Organisation dieser Gesellschaft und so systematisch ihre Methoden, dass es kaum einen Fall gibt, in dem es einem Menschen gelungen wäre, ihr ungestraft zu trotzen, oder in dem eine ihrer Schandtaten den Tätern hätte nachgewiesen werden können. Einige Jahre lang blühte die Organisation trotz der Bemühungen der Regierung der Vereinigten Staaten und der besseren Kreise der südlichen Bevölkerung. Schließlich brach die Bewegung im Jahr 1869 ziemlich plötzlich zusammen, obwohl es seitdem vereinzelt ähnliche Ausbrüche gegeben hat.‘“

„Sie werden bemerken“, sagte Holmes und legte den Band beiseite, „dass der plötzliche Zerfall der Gesellschaft zeitlich genau mit dem Verschwinden der Openshaws aus Amerika zusammenfällt — mitsamt ihren Papieren. Das kann sehr wohl Ursache und Wirkung sein. Kein Wunder, dass er und seine Familie einige der unerbittlichsten Geister auf den Fersen haben. Sie verstehen: Dieses Register und dieses Tagebuch könnten einige der bedeutendsten Männer des Südens belasten, und es wird viele geben, die nachts nicht ruhig schlafen, solange es nicht wieder in ihren Händen ist.“

„Dann die Seite, die wir gesehen haben —“

„Ist genau das, was man erwarten würde. Da stand, wenn ich mich recht erinnere: ‚schickte die Kerne‘ — das heißt, schickte die Warnung der Gesellschaft. Dann folgen Einträge, dass sie ‚klar machten‘, also das Land verließen, und schließlich, dass jemand ‚besucht‘ wurde — mit, fürchte ich, einem unheilvollen Ausgang. Nun, Doktor, ich glaube, wir können etwas Licht in dieses Dunkel bringen, und ich bin überzeugt, dass die einzige Chance für den jungen Openshaw vorerst darin besteht, zu tun, was ich ihm gesagt habe. Für heute Nacht gibt es nichts mehr zu sagen oder zu tun — geben Sie mir meine Geige, und versuchen wir, für eine halbe Stunde das elende Wetter zu vergessen und die noch elenderen Wege unserer Mitmenschen.“

Am Morgen hatte es aufgeklart, und die Sonne schien mit gedämpftem Glanz durch den trüben Schleier, der über der großen Stadt hängt. Sherlock Holmes saß bereits beim Frühstück, als ich hinunterkam.

„Verzeihen Sie, dass ich nicht auf Sie gewartet habe“, sagte er. „Ich sehe voraus, dass ein sehr arbeitsreicher Tag vor mir liegt, wenn ich diesen Fall des jungen Openshaw untersuche.“

„Welche Schritte werden Sie unternehmen?“, fragte ich.

„Das hängt sehr von den Ergebnissen meiner ersten Nachforschungen ab. Am Ende muss ich doch noch nach Horsham hinaus.“

„Sie fahren nicht zuerst dorthin?“

„Nein, ich beginne in der City. Klingeln Sie nur — das Mädchen bringt Ihnen den Kaffee herauf.“

Während ich wartete, nahm ich die ungeöffnete Zeitung vom Tisch und ließ den Blick darübergleiten. Er blieb an einer Überschrift hängen, die mir das Herz gefrieren ließ.

„Holmes!“, rief ich. „Sie sind zu spät.“

„Ah!“, sagte er und stellte die Tasse ab. „Ich habe es befürchtet. Wie ist es geschehen?“ Er sprach ruhig, doch ich sah, wie tief es ihn traf.

„Mein Blick fiel auf den Namen Openshaw und die Überschrift: ‚Tragödie nahe der Waterloo Bridge‘. Hier ist der Bericht:

„‚Zwischen neun und zehn Uhr gestern Abend hörte Police-Constable Cook von der H-Division, der in der Nähe der Waterloo Bridge Dienst tat, einen Hilferuf und einen Platscher im Wasser. Die Nacht war jedoch äußerst dunkel und stürmisch, sodass es trotz der Hilfe mehrerer Passanten völlig unmöglich war, eine Rettung zu bewerkstelligen. Es wurde jedoch Alarm gegeben, und mit Unterstützung der Wasserpolizei konnte der Leichnam schließlich geborgen werden. Es handelte sich um einen jungen Herrn, dessen Name, wie aus einem Umschlag hervorgeht, der in seiner Tasche gefunden wurde, John Openshaw lautete und dessen Wohnsitz sich bei Horsham befindet. Man vermutet, dass er in Eile gewesen sein könnte, um den letzten Zug vom Bahnhof Waterloo zu erreichen, und dass er in seiner Hast und in der tiefen Dunkelheit ausgerutscht und ins Wasser gefallen sei.

„Und wer ist dieser Captain Calhoun?“

„Der Anführer der Bande. Die anderen kriege ich auch – aber er zuerst.“

„Wie haben Sie die Spur denn gefunden?“

Er zog ein großes Blatt Papier aus der Tasche, dicht bedeckt mit Daten und Namen.

„Ich habe den ganzen Tag“, sagte er, „in Lloyd’s Registern und in den Akten alter Zeitungen gesessen und die spätere Laufbahn jedes einzelnen Schiffs verfolgt, das im Januar und Februar ’83 Pondicherry angelaufen hat. In diesen Monaten wurden dort sechsunddreißig Schiffe von ordentlicher Tonnage gemeldet. Eines davon, die *Lone Star*, sprang mir sofort ins Auge – denn obwohl sie als aus London ausgelaufen geführt wurde, ist das ein Name, den man einem der Staaten der Union gibt.“

„Texas, glaube ich.“

„Ich war und bin nicht sicher, welcher; aber ich wusste, das Schiff musste amerikanischen Ursprungs sein.“

„Und dann?“

„Ich habe die Aufzeichnungen in Dundee durchsucht, und als ich fand, dass die Bark *Lone Star* im Januar ’85 dort war, wurde aus meinem Verdacht Gewissheit. Dann erkundigte ich mich nach den Schiffen, die derzeit im Hafen von London liegen.“

„Ja?“

„Die *Lone Star* war letzte Woche hier eingetroffen. Ich fuhr hinunter zu den Albert Docks und stellte fest, dass sie heute Morgen mit der frühen Tide flussabwärts geschleppt worden war, auf Heimreise nach Savannah. Ich telegraphierte nach Gravesend und erfuhr, dass sie vor einiger Zeit schon passiert hatte, und da der Wind aus Osten steht, habe ich keinen Zweifel, dass sie jetzt an den Goodwins vorbei ist und nicht mehr weit von der Isle of Wight.“

„Was werden Sie also tun?“

„Oh, ich habe ihn schon in der Hand. Er und die beiden Maaten sind, wie ich erfahren habe, die einzigen in Amerika Geborenen an Bord. Die anderen sind Finnen und Deutsche. Ich weiß außerdem, dass alle drei gestern Nacht vom Schiff weg waren. Das habe ich vom Stauer, der ihre Ladung an Bord gebracht hat. Bis ihr Segelschiff Savannah erreicht, wird das Postschiff diesen Brief befördert haben, und das Kabel wird die Polizei von Savannah darüber informiert haben, dass diese drei Herren hier dringend gesucht werden – wegen Mordes.“

Doch selbst in den bestdurchdachten menschlichen Plänen steckt immer ein Fehler, und die Mörder von John Openshaw sollten niemals die Orangenkerne erhalten, die ihnen gezeigt hätten, dass ein anderer – ebenso listig und ebenso entschlossen wie sie – ihnen auf den Fersen war. Sehr lang und sehr heftig waren in jenem Jahr die Herbststürme zur Tagundnachtgleiche. Wir warteten lange auf Nachricht von der *Lone Star* aus Savannah, aber keine erreichte uns je. Schließlich hörten wir, dass irgendwo weit draußen im Atlantik ein zertrümmerter Heckpfosten eines Bootes gesehen worden sei, der in der Mulde einer Welle schaukelte, und das ist alles, was wir jemals über das Schicksal der *Lone Star* erfahren werden.

## 6. DER MANN MIT DER VERDREHTEN LIPPE

Isa Whitney, Bruder des verstorbenen Elias Whitney, Direktors des Theologischen Kollegs von St. George’s, war dem Opium stark verfallen. Die Gewohnheit, wie ich erfahren habe, hatte sich aus einer törichten Laune während seiner Studienzeit entwickelt; denn nachdem er De Quinceys Schilderung seiner Träume und Empfindungen gelesen hatte, tränkte er seinen Tabak mit Laudanum, um dieselben Wirkungen hervorzurufen. Er stellte fest – wie so viele nach ihm –, dass man sich diese Praxis leichter aneignet, als man sie wieder loswird, und über viele Jahre blieb er ein Sklave der Droge, für Freunde und Verwandte ein Anblick, der zugleich Abscheu und Mitleid weckte. Ich sehe ihn noch vor mir: das gelbliche, teigige Gesicht, die schweren Lider, die stecknadelkopfgroßen Pupillen, wie er zusammengekauert in einem Sessel sitzt – das Wrack eines einst vornehmen Menschen.

Eines Abends – es war im Juni ’89 – klingelte es an meiner Haustür, ungefähr zu der Stunde, in der ein Mann zum ersten Mal gähnt und auf die Uhr schaut. Ich richtete mich in meinem Stuhl auf, und meine Frau legte ihre Handarbeit in den Schoß und verzog das Gesicht zu einer kleinen Grimasse der Enttäuschung.

„Ein Patient!“, sagte sie. „Du musst raus.“

Ich stöhnte, denn ich war gerade erst von einem ermüdenden Tag zurückgekommen.

Wir hörten, wie die Haustür geöffnet wurde, ein paar hastige Worte, dann schnelle Schritte auf dem Linoleum. Unsere Zimmertür flog auf, und eine Dame trat ein, in dunklem Stoff gekleidet, mit schwarzem Schleier.

„Verzeihen Sie, dass ich so spät komme“, begann sie – und dann, plötzlich die Beherrschung verlierend, stürzte sie vor, schlang die Arme um den Hals meiner Frau und schluchzte an ihrer Schulter. „Oh, ich bin in so großer Not!“, rief sie. „Ich brauche so dringend ein wenig Hilfe.“

„Aber…“, sagte meine Frau und hob ihren Schleier an, „das ist ja Kate Whitney. Wie du mich erschreckt hast, Kate! Ich hatte keine Ahnung, wer du bist, als du hereinkamst.“

„Ich wusste nicht, was ich tun sollte, also bin ich direkt zu dir gekommen.“ So war es immer. Menschen in Kummer kamen zu meiner Frau wie Vögel zu einem Leuchtturm.

„Das ist sehr lieb von dir. Jetzt musst du erst etwas Wein mit Wasser trinken und dich hier bequem hinsetzen und uns alles erzählen. Oder soll ich James lieber ins Bett schicken?“

„Oh nein, nein! Ich will auch den Rat und die Hilfe des Doktors. Es geht um Isa. Er ist seit zwei Tagen nicht nach Hause gekommen. Ich habe solche Angst um ihn!“

Es war nicht das erste Mal, dass sie mit uns über die Not ihres Mannes sprach – mit mir als Arzt, mit meiner Frau als alter Freundin und Schulkameradin. Wir beruhigten und trösteten sie mit den Worten, die uns einfielen. Wusste sie, wo ihr Mann war? War es möglich, dass wir ihn zu ihr zurückbringen konnten?

Es schien möglich zu sein. Sie hatte die sicherste Auskunft, dass er in letzter Zeit, wenn ihn der Anfall packte, eine Opiumhöhle im äußersten Osten der City aufsuchte. Bislang hatten sich seine Exzesse stets auf einen Tag beschränkt, und am Abend war er zurückgekommen – zuckend, zerrüttet. Doch nun hielt der Bann bereits achtundvierzig Stunden an, und er lag dort, zweifellos unter dem Abschaum der Docks, atmete das Gift ein oder schlief die Wirkung aus. Dort sei er zu finden, dessen war sie sicher: im *Bar of Gold* in der Upper Swandam Lane. Aber was sollte sie tun? Wie sollte sie, eine junge und schüchterne Frau, in einen solchen Ort gelangen und ihren Mann aus der Mitte der Schurken herausziehen, die ihn umgaben?

So lag der Fall – und natürlich gab es nur einen Ausweg. Konnte ich sie nicht dorthin begleiten? Und dann, als zweiter Gedanke: Warum sollte sie überhaupt mitkommen? Ich war Isa Whitneys Arzt, und als solcher hatte ich Einfluss auf ihn. Allein würde ich es besser regeln können. Ich gab ihr mein Wort, dass ich ihn innerhalb von zwei Stunden in einer Droschke nach Hause schicken würde, falls er tatsächlich unter der von ihr genannten Adresse sei. Und so hatte ich zehn Minuten später meinen Sessel und das behagliche Wohnzimmer hinter mir gelassen und fuhr in einem Hansom ostwärts zu einem Auftrag, der mir damals seltsam vorkam – wie seltsam, das sollte erst die Zukunft zeigen.

Doch die erste Etappe meines Abenteuers bot keine große Schwierigkeit. Die Upper Swandam Lane ist eine widerliche Gasse, die sich hinter den hohen Lagerhäusern versteckt, welche das Nordufer des Flusses östlich der London Bridge säumen. Zwischen einem Ramschladen und einer Ginbude, erreichbar über eine steile Treppe, die hinab in eine schwarze Öffnung führte wie in den Schlund einer Höhle, fand ich die Höhle, die ich suchte. Ich wies den Kutscher an zu warten, stieg die Stufen hinunter – in der Mitte ausgetreten vom unablässigen Tritt betrunkener Füße –, und im Innern fand ich einen niedrigen, düsteren Raum, schwach von einer rauchigen Öllampe erhellt. Um sie herum drängten sich halb schlafende Gestalten, und in der Mitte, mit hängendem Kopf, saß mein unglücklicher Freund. Neben ihm erkannte ich, zu meinem Erstaunen, Sherlock Holmes.

„Holmes!“, flüsterte ich. „Was um alles in der Welt machst du in diesem Loch?“

„So tief wie möglich“, antwortete er. „Ich habe ausgezeichnete Ohren. Wenn Sie die große Güte hätten, diesen versoffenen Freund von Ihnen loszuwerden, wäre ich Ihnen sehr verbunden, dann würde ich mich gern ein wenig mit Ihnen unterhalten.“

„Draußen wartet eine Droschke.“

„Dann schicken Sie ihn bitte damit nach Hause. Sie können ihm ruhig trauen – er wirkt zu schlaff, um noch irgendeinen Unfug anzustellen. Ich würde Ihnen außerdem raten, dem Kutscher einen Zettel an Ihre Frau mitzugeben: dass Sie sich mir angeschlossen haben. Wenn Sie draußen warten, bin ich in fünf Minuten bei Ihnen.“

Es war schwer, irgendeine Bitte von Sherlock Holmes abzuschlagen; sie waren stets so präzise und wurden mit dieser ruhigen, selbstverständlichen Autorität vorgetragen. Ich hatte allerdings das Gefühl, dass meine Aufgabe praktisch erledigt war, sobald Whitney erst einmal in der Droschke saß; und im Übrigen konnte ich mir kaum etwas Besseres wünschen, als meinen Freund bei einem jener seltsamen Abenteuer zu begleiten, die für ihn der Normalzustand des Lebens zu sein schienen. In wenigen Minuten hatte ich meinen Zettel geschrieben, Whitneys Rechnung bezahlt, ihn zur Droschke hinausgeführt und gesehen, wie er in die Dunkelheit davonfuhr. Kurz darauf tauchte eine hinfällige Gestalt aus der Opiumhöhle auf, und ich ging mit Sherlock Holmes die Straße hinunter. Zwei Straßenzüge lang schlurfte er mit gekrümmtem Rücken und unsicherem Schritt dahin. Dann warf er einen schnellen Blick um sich, richtete sich kerzengerade auf und brach in schallendes Gelächter aus.

„Ich nehme an, Watson“, sagte er, „Sie stellen sich vor, ich hätte zum Kokainspritzen und all den anderen kleinen Schwächen, über die Sie mich mit Ihren medizinischen Ansichten so großzügig belehrt haben, nun auch noch das Opiumrauchen hinzugefügt.“

„Ich war jedenfalls überrascht, dich dort zu finden.“

„Nicht mehr, als ich überrascht war, Sie dort zu finden.“

„Ich kam, um einen Freund zu suchen.“

„Und ich, um einen Feind zu finden.“

„Einen Feind?“

„Ja; einen meiner natürlichen Feinde – oder soll ich sagen: meiner natürlichen Beute. Kurz gesagt, Watson: Ich stecke mitten in einer höchst bemerkenswerten Untersuchung, und ich hoffte, in dem wirren Gestammel dieser Säufer einen Hinweis zu finden, wie ich es schon früher getan habe. Wäre ich in diesem Loch erkannt worden, hätte mein Leben keine Stunde mehr gegolten; denn ich habe es bereits für meine Zwecke benutzt, und der schurkische Lascar, der es betreibt, hat geschworen, sich an mir zu rächen. Hinten in dem Gebäude gibt es eine Falltür, nahe der Ecke von Paul’s Wharf – die könnte merkwürdige Geschichten erzählen von dem, was in mondlosen Nächten durch sie hindurchgegangen ist.“

„Was! Du meinst doch nicht … Leichen?“

„Doch, Leichen, Watson. Wir wären reiche Männer, wenn wir für jeden armen Teufel, der in diesem Loch umgebracht worden ist, tausend Pfund bekämen. Es ist die niederträchtigste Mordfalle am ganzen Flussufer, und ich fürchte, Neville St. Clair ist hineingegangen, um nie wieder herauszukommen. Aber unsere Falle müsste hier sein.“ Er steckte die beiden Zeigefinger zwischen die Zähne und pfiff schrill – ein Signal, das aus der Ferne mit einem ähnlichen Pfiff beantwortet wurde; kurz darauf folgten das Rasseln von Rädern und das Klacken von Hufen.

„Nun, Watson“, sagte Holmes, als ein hoher Dogcart durch das Zwielicht heranpreschte und aus seinen Seitenlaternen zwei goldene Tunnel gelben Lichts warf. „Du kommst doch mit, ja?“

„Wenn ich nützlich sein kann.“

„Ein verlässlicher Kamerad ist immer nützlich – und ein Chronist erst recht. Mein Zimmer in The Cedars hat zwei Betten.“

„The Cedars?“

„Ja; das ist Mr. St. Clairs Haus. Ich wohne dort, solange ich die Untersuchung führe.“

„Wo liegt es denn?“

„Bei Lee, in Kent. Sieben Meilen Fahrt liegen vor uns.“

„Aber ich tappe völlig im Dunkeln.“

„Natürlich. Du wirst gleich alles erfahren. Spring rauf. Gut so. Alles klar, John; wir brauchen dich nicht. Hier ist ein halber Kronen. Halte morgen gegen elf nach mir Ausschau. Lass sie laufen. Also dann – leb wohl!“

Er gab dem Pferd mit der Peitsche einen leichten Hieb, und wir schossen davon, durch eine endlose Folge düsterer, verlassener Straßen, die allmählich breiter wurden, bis wir über eine breite Brücke mit Balustraden flogen, unter der der trübe Fluss schwerfällig dahinströmte. Dahinter lag eine weitere matte Wildnis aus Ziegeln und Mörtel; ihre Stille wurde nur vom schweren, regelmäßigen Tritt eines Polizisten gebrochen oder von den Liedern und Rufen einer verspäteten Zechgesellschaft. Ein grauer Wolkenschleier trieb langsam über den Himmel, und hier und da funkelte schwach ein Stern oder zwei durch die Risse in den Wolken. Holmes fuhr fort.

„Es ist völlig klar.“

„Wenn du dich erinnerst: Der Montag war ein unerquicklich heißer Tag, und Mrs. St. Clair ging langsam, den Blick unruhig umherwerfend, in der Hoffnung, eine Droschke zu entdecken, denn die Gegend, in der sie sich wiederfand, war ihr unangenehm. Während sie so die Swandam Lane hinunterging, hörte sie plötzlich einen Ausruf, einen Schrei, und erstarrte vor Entsetzen, als sie ihren Mann über sich sah: Er blickte zu ihr herab und winkte ihr, wie es ihr schien, aus einem Fenster im zweiten Stock. Das Fenster stand offen, und sie erkannte sein Gesicht deutlich; sie beschreibt es als furchtbar aufgewühlt. Er fuchtelte verzweifelt mit den Händen, und dann verschwand er so abrupt aus dem Fenster, dass es ihr vorkam, als habe ihn eine unwiderstehliche Kraft von hinten zurückgerissen. Ein merkwürdiges Detail, das ihrem schnellen weiblichen Blick nicht entging, war, dass er zwar einen dunklen Rock trug, wie den, in dem er am Morgen in die Stadt aufgebrochen war, aber weder Kragen noch Krawatte.

„Überzeugt, dass mit ihm etwas nicht stimmte, stürzte sie die Stufen hinab — denn das Haus war kein anderes als die Opiumhöhle, in der du mich heute Nacht gefunden hast — und rannte durch den vorderen Raum, um die Treppe hinaufzueilen, die in den ersten Stock führte. Am Fuß der Treppe jedoch stellte sich ihr jener Lascar-Schurke in den Weg, von dem ich gesprochen habe; er stieß sie zurück und drängte sie, unterstützt von einem Dänen, der dort als Gehilfe arbeitet, hinaus auf die Straße. Von rasenden Zweifeln und Ängsten gepeinigt, jagte sie die Gasse hinunter und traf durch seltenes Glück in der Fresno Street auf mehrere Polizisten mit einem Inspektor, die gerade auf dem Weg zu ihrem Streifengang waren. Der Inspektor und zwei Mann begleiteten sie zurück, und trotz des fortgesetzten Widerstands des Besitzers drangen sie bis in den Raum vor, in dem Mr. St. Clair zuletzt gesehen worden war. Von ihm fehlte jede Spur. Ja, auf dem ganzen Stockwerk war überhaupt niemand zu finden außer einem verkrüppelten, abscheulich aussehenden Elenden, der dort, wie es schien, sein Quartier hatte. Er wie auch der Lascar schworen steif und fest, am Nachmittag sei niemand sonst im Vorderzimmer gewesen. So unbeugsam war ihr Leugnen, dass der Inspektor ins Wanken geriet und beinahe zu glauben begann, Mrs. St. Clair müsse sich getäuscht haben — als sie mit einem Schrei auf eine kleine Kiste aus einfachem Holz sprang, die auf dem Tisch stand, und den Deckel herunterriss. Heraus stürzte ein Schwall Kinderbauklötze. Es war das Spielzeug, das er versprochen hatte, mit nach Hause zu bringen.

„Diese Entdeckung und die offenkundige Bestürzung, die der Krüppel zeigte, ließen den Inspektor begreifen, dass die Sache ernst war. Die Räume wurden sorgfältig durchsucht, und alles deutete auf ein abscheuliches Verbrechen hin. Das Vorderzimmer war schlicht als Aufenthaltsraum eingerichtet und führte in ein kleines Schlafzimmer, dessen Fenster auf die Rückseite eines der Kais hinausging. Zwischen dem Kai und dem Schlafzimmerfenster liegt ein schmaler Streifen, der bei Ebbe trocken ist, bei Flut jedoch von mindestens viereinhalb Fuß Wasser bedeckt wird. Das Schlafzimmerfenster war breit und ließ sich von unten her öffnen. Bei der Untersuchung zeigten sich Blutspuren auf der Fensterbank, und mehrere versprengte Tropfen waren auf dem Holzboden des Schlafzimmers zu sehen. Hinter einem Vorhang im Vorderzimmer waren sämtliche Kleidungsstücke von Mr. Neville St. Clair beiseitegeschoben — mit Ausnahme seines Rocks. Seine Stiefel, seine Strümpfe, sein Hut und seine Uhr: alles war da. An keinem dieser Stücke fanden sich Spuren von Gewalt, und sonst gab es keinerlei Anzeichen von Mr. Neville St. Clair. Offenbar musste er durchs Fenster hinausgegangen sein, denn kein anderer Ausgang ließ sich entdecken, und die unheilvollen Blutflecken auf der Fensterbank ließen wenig Hoffnung, dass er sich durch Schwimmen hätte retten können, denn die Flut stand im Augenblick der Tragödie auf ihrem höchsten Stand.

„Und nun zu den Schurken, die unmittelbar in die Sache verstrickt zu sein schienen. Der Lascar war als Mann mit den niederträchtigsten Vorstrafen bekannt; doch da er nach Mrs. St. Clairs Bericht innerhalb weniger Sekunden nach dem Erscheinen ihres Mannes am Fenster unten am Treppenfuß gewesen sein musste, konnte er kaum mehr als ein Helfershelfer des Verbrechens gewesen sein. Seine Verteidigung bestand in völliger Unwissenheit: Er beteuerte, er wisse nichts von den Machenschaften Hugh Boones, seines Untermieters, und er könne sich das Auftauchen der Kleidung des verschwundenen Herrn in keiner Weise erklären.

„So viel zum lascarischen Verwalter. Nun zu dem unheimlichen Krüppel, der im zweiten Stock der Opiumhöhle wohnt und ganz gewiss der letzte Mensch war, dessen Augen auf Neville St. Clair ruhten. Sein Name ist Hugh Boone, und sein entstelltes Gesicht ist jedem vertraut, der häufig in der City zu tun hat.

„Und das tat es auch, obwohl sie auf der Schlammbank kaum das fanden, was sie zu finden gefürchtet hatten. Als die Flut zurückwich, lag dort unbedeckt Neville St. Clairs Mantel – und nicht Neville St. Clair. Und was, glauben Sie, fanden sie in den Taschen?“

„Ich kann es mir nicht vorstellen.“

„Nein, ich glaube nicht, dass Sie es erraten würden. Jede Tasche vollgestopft mit Pennys und Halbpennys – 421 Pennys und 270 Halbpennys. Kein Wunder, dass die Flut ihn nicht fortgerissen hatte. Aber ein menschlicher Körper ist etwas anderes. Zwischen dem Kai und dem Haus gibt es einen heftigen Strudel. Es schien durchaus wahrscheinlich, dass der beschwerte Mantel liegen geblieben war, während der entkleidete Körper in den Fluss hinausgesogen worden war.“

„Aber ich habe verstanden, dass alle anderen Kleidungsstücke im Zimmer gefunden wurden. Würde der Körper nur in einem Mantel bekleidet sein?“

„Nein, Sir, aber die Tatsachen ließen sich immerhin scheinbar schlüssig zurechtbiegen. Nehmen wir an, dieser Mann Boone hätte Neville St. Clair durchs Fenster gestoßen – kein menschliches Auge hätte die Tat sehen können. Was täte er dann? Natürlich würde ihm sofort einfallen, dass er die verräterischen Kleidungsstücke loswerden muss. Er würde also den Mantel packen und im Begriff sein, ihn hinauszuwerfen, als ihm einfiele, dass er schwimmen und nicht sinken würde. Er hat wenig Zeit, denn er hat unten das Gerangel gehört, als die Frau versuchte, sich nach oben durchzudrängen, und vielleicht hat er von seinem lascarischen Komplizen bereits erfahren, dass die Polizei die Straße herauf eilt. Keine Sekunde ist zu verlieren. Er stürzt zu irgendeinem geheimen Versteck, wo er die Früchte seiner Bettelei angesammelt hat, und stopft alle Münzen, die er zu fassen bekommt, in die Taschen, um sicherzugehen, dass der Mantel untergeht. Er wirft ihn hinaus – und hätte dasselbe mit den übrigen Kleidern getan, wenn er nicht das Heranstürmen von Schritten unten gehört hätte und gerade noch Zeit gehabt hätte, das Fenster zu schließen, als die Polizei erschien.“

„Das klingt tatsächlich plausibel.“

„Nun, dann nehmen wir es mangels einer besseren als Arbeitshypothese. Boone wurde, wie ich Ihnen sagte, verhaftet und zur Wache gebracht, aber man konnte nicht nachweisen, dass jemals zuvor etwas gegen ihn vorgelegen hätte. Seit Jahren war er als Berufsbetttler bekannt, doch sein Leben schien sehr ruhig und unbescholten gewesen zu sein. So steht die Sache im Moment, und die Fragen, die zu lösen sind – was Neville St. Clair in der Opiumhöhle zu suchen hatte, was dort mit ihm geschah, wo er jetzt ist und was Hugh Boone mit seinem Verschwinden zu tun hat –, sind so weit von einer Lösung entfernt wie eh und je. Ich gestehe, ich kann mich in meiner Erfahrung an keinen Fall erinnern, der auf den ersten Blick so einfach aussah und doch solche Schwierigkeiten bot.“

Während Sherlock Holmes diese merkwürdige Kette von Ereignissen schilderte, waren wir durch die Außenbezirke der großen Stadt dahingejagt, bis die letzten verstreuten Häuser hinter uns lagen und wir mit einer Landhecke zu beiden Seiten dahinratterten. Gerade als er endete, fuhren wir jedoch durch zwei kleine Dörfer, in denen noch ein paar Lichter in den Fenstern glimmten.

„Wir sind am Rand von Lee“, sagte mein Begleiter. „Wir haben auf unserer kurzen Fahrt drei englische Grafschaften gestreift: gestartet in Middlesex, über eine Ecke von Surrey und geendet in Kent. Sehen Sie das Licht dort zwischen den Bäumen? Das ist The Cedars, und neben dieser Lampe sitzt eine Frau, deren gespitzte Ohren, da bin ich ziemlich sicher, schon das Klirren der Hufe unseres Pferdes aufgefangen haben.“

„Aber warum führen Sie den Fall nicht von der Baker Street aus?“ fragte ich.

„Weil hier draußen vieles zu erfragen ist. Mrs. St. Clair hat mir sehr freundlich zwei Zimmer zur Verfügung gestellt, und Sie können sicher sein, dass sie für meinen Freund und Kollegen nur ein herzliches Willkommen haben wird. Ich hasse es, Watson, ihr zu begegnen, wenn ich keine Nachricht von ihrem Mann habe. Da sind wir. Hüh, da, hüh!“

Wir hielten vor einer großen Villa, die in einem eigenen Grundstück stand. Ein Stalljunge lief zum Pferdekopf, und ich sprang ab und folgte Holmes die kleine, gewundene Kiesauffahrt hinauf, die zum Haus führte. Als wir näherkamen, flog die Tür auf, und eine kleine blonde Frau stand im Rahmen, in irgendeinem leichten Mousseline-de-Soie, am Hals und an den Handgelenken ein Hauch von flauschigem rosafarbenem Chiffon. Sie stand, ihre Gestalt gegen den Lichtstrom abgezeichnet, eine Hand an der Tür, die andere halb erhoben vor Ungeduld, der Körper leicht vorgebeugt, Kopf und Gesicht vorgestreckt, mit erwartungsvollen Augen und geöffneten Lippen – eine stehende Frage.

„Nun?“ rief sie. „Nun?“ Und dann, als sie sah, dass wir zu zweit waren, stieß sie einen Hoffnungslaut aus, der in ein Stöhnen sank, als sie bemerkte, wie mein Begleiter den Kopf schüttelte und die Schultern hob.

„Keine gute Nachricht?“

„Ja, da war ein Ring. Sein Siegelring.“

„Und Sie sind sicher, dass dies die Handschrift Ihres Mannes ist?“

„Eine seiner Handschriften.“

„Eine?“

„So schreibt er, wenn er in Eile ist. Das ist ganz anders als seine gewöhnliche Schrift, und doch kenne ich sie gut.“

„‚Liebste, hab keine Angst. Alles wird gut. Es liegt ein großer Irrtum vor, dessen Berichtigung vielleicht etwas Zeit braucht. Warte geduldig. — NEVILLE.‘“ Mit Bleistift auf das Vorsatzblatt eines Buches geschrieben, Oktavformat, ohne Wasserzeichen. Hm! Heute in Gravesend aufgegeben, von einem Mann mit schmutzigem Daumen. Ha! Und die Lasche ist, wenn ich mich nicht sehr irre, von jemandem zugeklebt worden, der Kautabak gekaut hat. Und Sie haben keinen Zweifel, gnädige Frau, dass es die Hand Ihres Mannes ist?

„Keinen. Neville hat diese Worte geschrieben.“

„Und der Brief wurde heute in Gravesend aufgegeben. Nun, Mrs. St. Clair, die Wolken lichten sich — auch wenn ich nicht wagen würde zu sagen, dass die Gefahr vorüber ist.“

„Aber er muss am Leben sein, Mr. Holmes.“

„Es sei denn, es ist eine geschickte Fälschung, um uns auf eine falsche Fährte zu locken. Der Ring beweist letztlich gar nichts. Man könnte ihn ihm abgenommen haben.“

„Nein, nein; es ist, es ist seine eigene Handschrift!“

„Sehr gut. Er könnte allerdings am Montag geschrieben und erst heute aufgegeben worden sein.“

„Das ist möglich.“

„Wenn dem so ist, kann in der Zwischenzeit viel geschehen sein.“

„Oh, Sie dürfen mich nicht entmutigen, Mr. Holmes. Ich weiß, dass es ihm gut geht. Zwischen uns besteht eine so feine, so scharfe Verbundenheit, dass ich es wüsste, wenn ihm etwas Böses widerfahren wäre. An dem Tag, an dem ich ihn zuletzt sah, schnitt er sich im Schlafzimmer, und doch stürzte ich im Esszimmer sofort die Treppe hinauf, in der vollkommenen Gewissheit, dass etwas geschehen war. Glauben Sie, ich würde auf so eine Kleinigkeit reagieren und dann nichts von seinem Tod spüren?“

„Ich habe zu viel gesehen, um nicht zu wissen, dass der Eindruck einer Frau mehr wert sein kann als der Schluss eines analytischen Denkers. Und in diesem Brief haben Sie tatsächlich ein sehr starkes Beweisstück, das Ihre Ansicht stützt. Aber wenn Ihr Mann lebt und Briefe schreiben kann — warum bleibt er dann von Ihnen fern?“

„Ich kann es mir nicht vorstellen. Es ist undenkbar.“

„Und am Montag hat er vor seinem Weggehen nichts gesagt?“

„Nein.“

„Und Sie waren überrascht, ihn in der Swandam Lane zu sehen?“

„Sehr sogar.“

„War das Fenster offen?“

„Ja.“

„Dann hätte er Sie rufen können?“

„Er hätte es gekonnt.“

„Er hat nur, wie ich verstehe, einen unartikulierten Schrei ausgestoßen?“

„Ja.“

„Sie hielten es für einen Hilferuf?“

„Ja. Er fuchtelte mit den Händen.“

„Aber es könnte auch ein Schrei der Überraschung gewesen sein. Das unerwartete Erscheinen von Ihnen hätte ihn dazu bringen können, die Hände hochzureißen?“

„Das ist möglich.“

„Und Sie glaubten, er sei zurückgerissen worden?“

„Er war so plötzlich verschwunden.“

„Er könnte auch zurückgesprungen sein. Sie haben niemand anderen im Zimmer gesehen?“

„Nein, aber dieser schreckliche Mann hat gestanden, dort gewesen zu sein, und der Lascar stand unten am Fuß der Treppe.“

„Ganz recht. Ihr Mann trug, soweit Sie es sehen konnten, seine gewöhnliche Kleidung?“

„Aber ohne Kragen und Krawatte. Ich sah deutlich seinen nackten Hals.“

„Hat er jemals von der Swandam Lane gesprochen?“

„Nie.“

„Hat er jemals Anzeichen gezeigt, Opium genommen zu haben?“

„Nie.“

„Danke, Mrs. St. Clair. Das sind die wichtigsten Punkte, in denen ich völlig klar sein wollte. Wir nehmen jetzt eine Kleinigkeit zu Abend und ziehen uns dann zurück, denn morgen könnte ein sehr arbeitsreicher Tag werden.“

Man hatte uns ein großes, behagliches Zimmer mit einem Doppelbett zur Verfügung gestellt, und ich lag rasch zwischen den Laken, denn nach meiner Nacht voller Abenteuer war ich erschöpft. Sherlock Holmes jedoch war ein Mann, der, wenn ihn ein ungelöstes Problem beschäftigte, tagelang, ja sogar eine Woche lang ohne Ruhe auskommen konnte: Er wälzte es, ordnete die Fakten neu, betrachtete es von jedem Blickwinkel, bis er es entweder durchdrungen hatte oder sich überzeugt hatte, dass seine Daten nicht ausreichten. Bald war mir klar, dass er sich nun auf eine Nachtsitzung einrichtete. Er zog Jacke und Weste aus, schlüpfte in einen großen blauen Hausrock und ging dann im Zimmer umher, sammelte Kissen aus seinem Bett und Polster vom Sofa und aus den Sesseln. Daraus baute er eine Art orientalisches Diwanlager, auf dem er sich im Schneidersitz niederließ; vor sich legte er eine Unze groben Shag-Tabaks und eine Streichholzschachtel bereit. Im schummrigen Lampenlicht sah ich ihn dort sitzen: eine alte Bruyèrepfeife zwischen den Lippen, der Blick leer auf die Ecke des Zimmers gerichtet.

Es war ein kleiner Raum, der an ein Büro erinnerte: Auf dem Tisch lag ein riesiges Hauptbuch, aus der Wand ragte ein Telefonapparat. Der Inspektor setzte sich an seinen Schreibtisch.

„Was kann ich für Sie tun, Mr. Holmes?“

„Ich komme wegen dieses Bettlers, Boone – dem, der beschuldigt wird, in das Verschwinden von Mr. Neville St. Clair aus Lee verwickelt zu sein.“

„Ja. Er wurde vorgeführt und zur weiteren Untersuchung in Haft behalten.“

„So habe ich gehört. Sie haben ihn hier?“

„In den Zellen.“

„Ist er ruhig?“

„Oh, er macht keinen Ärger. Aber er ist ein dreckiger Schuft.“

„Dreckig?“

„Ja, wir können ihn kaum dazu bringen, sich die Hände zu waschen, und sein Gesicht ist so schwarz wie das eines Kesselflickers. Nun, sobald sein Fall erledigt ist, bekommt er ein ordentliches Gefängnisbad; und ich glaube, wenn Sie ihn sähen, würden Sie mir zustimmen, dass er es nötig hat.“

„Ich würde ihn sehr gern sehen.“

„Würden Sie? Das lässt sich leicht machen. Hier entlang. Sie können Ihre Tasche hierlassen.“

„Nein, ich glaube, ich nehme sie lieber mit.“

„Sehr gut. Dann bitte hier entlang.“ Er führte uns einen Gang hinunter, öffnete eine vergitterte Tür, stieg eine gewundene Treppe hinab und brachte uns in einen weiß gekalkten Korridor, an dessen beiden Seiten sich eine Reihe von Türen befand.

„Die dritte rechts ist seine“, sagte der Inspektor. „Hier ist sie!“ Er schob leise eine Klappe im oberen Teil der Tür zurück und spähte hinein.

„Er schläft“, sagte er. „Sie können ihn gut sehen.“

Wir beide legten die Augen an das Gitter. Der Gefangene lag uns zugewandt in tiefem Schlaf, atmete langsam und schwer. Er war ein Mann mittlerer Größe, grob gekleidet, wie es zu seinem Gewerbe passte; durch den Riss in seinem zerlumpten Rock quoll ein buntes Hemd hervor. Er war, wie der Inspektor gesagt hatte, außerordentlich schmutzig, doch der Dreck, der sein Gesicht bedeckte, konnte dessen abstoßende Hässlichkeit nicht verbergen. Eine breite, wulstige Narbe aus alter Zeit zog sich quer darüber, vom Auge bis zum Kinn, und hatte durch ihre Spannung eine Seite der Oberlippe hochgezogen, sodass drei Zähne in einem dauernden Knurren freilagen. Ein Schopf sehr leuchtend roten Haares wuchs tief in die Stirn und über die Augen.

„Ein Prachtexemplar, nicht wahr?“, sagte der Inspektor.

„Er braucht ganz gewiss eine Wäsche“, bemerkte Holmes. „Ich hatte so eine Ahnung – und habe mir erlaubt, die Werkzeuge mitzubringen.“ Während er sprach, öffnete er die Gladstone-Tasche und zog zu meinem Erstaunen einen sehr großen Badeschwamm heraus.

„He! he! Sie sind mir einer“, kicherte der Inspektor.

„Wenn Sie nun so freundlich wären, diese Tür ganz leise zu öffnen, dann werden wir ihn bald deutlich respektabler aussehen lassen.“

„Nun, ich wüsste nicht, warum nicht“, sagte der Inspektor. „Er ist ja keine Zierde für die Zellen von Bow Street, was?“ Er steckte den Schlüssel ins Schloss, und wir traten alle drei so leise wie möglich in die Zelle. Der Schläfer drehte sich halb um und sank dann wieder in tiefen Schlummer zurück. Holmes beugte sich zum Wasserkrug, befeuchtete den Schwamm und rieb ihn dann zweimal kräftig quer über das Gesicht des Gefangenen und hinab.

„Darf ich vorstellen“, rief er, „Mr. Neville St. Clair aus Lee in der Grafschaft Kent!“

Noch nie in meinem Leben habe ich etwas Vergleichbares gesehen. Das Gesicht des Mannes löste sich unter dem Schwamm ab wie Baumrinde. Fort war der grobe braune Ton! Fort auch die entsetzliche Narbe, die es quer durchfurcht hatte, und die verdrehte Lippe, die dem Gesicht dieses widerwärtige Grinsen gegeben hatte! Ein Ruck riss das verfilzte rote Haar weg, und da saß, aufgerichtet in seinem Bett, ein blasser, traurig blickender, fein wirkender Mann – schwarzhaarig, glatt im Gesicht –, rieb sich die Augen und starrte schlaftrunken und verwirrt umher. Dann, als er die Bloßstellung begriff, stieß er einen Schrei aus und warf sich mit dem Gesicht ins Kissen.

„Großer Gott!“, rief der Inspektor. „Es ist tatsächlich der Vermisste. Ich erkenne ihn von der Fotografie.“

Der Gefangene wandte sich mit der verwegenen Miene eines Mannes, der sich seinem Schicksal überlässt. „So sei es“, sagte er. „Und wessen werde ich nun beschuldigt?“

„Der Beseitigung von Mr. Neville St.— Ach, kommen Sie, damit kann man Sie nicht anklagen, es sei denn, man macht daraus einen Fall von versuchtem Selbstmord“, sagte der Inspektor grinsend. „Ich bin seit siebenundzwanzig Jahren bei der Polizei, aber das hier schlägt wirklich alles.“

„Wenn ich Mr. Neville St. Clair bin, dann ist offensichtlich kein Verbrechen begangen worden, und ich werde unverzüglich freigelassen werden.“

„Nun, sehr bald merkte ich, dass ich beträchtliche Summen zurücklegte. Ich will nicht behaupten, irgendein Bettler auf Londons Straßen könne 700 Pfund im Jahr verdienen – das ist weniger als meine durchschnittlichen Einnahmen –, aber ich hatte außergewöhnliche Vorteile: Ich konnte mich hervorragend maskieren, und außerdem besaß ich eine Schlagfertigkeit, die sich mit der Übung steigerte und mich in der City zu einer regelrechten bekannten Figur machte. Den ganzen Tag über strömten Pennystücke auf mich ein, dazwischen immer wieder Silber, und es war ein wirklich schlechter Tag, wenn ich nicht auf 2 Pfund kam.

„Mit dem wachsenden Reichtum wuchs auch mein Ehrgeiz. Ich nahm ein Haus auf dem Land und heiratete schließlich, ohne dass irgendjemand auch nur den leisesten Verdacht über meinen wirklichen Broterwerb hegte. Meine liebe Frau wusste, dass ich in der City Geschäfte hatte. Was für welche – das ahnte sie nicht.

„Am vergangenen Montag war ich mit der Arbeit für den Tag fertig und zog mich in meinem Zimmer über der Opiumhöhle um, als ich aus dem Fenster sah und zu meinem Entsetzen und Erstaunen meine Frau unten auf der Straße stehen sah, den Blick direkt auf mich gerichtet. Ich stieß einen Schrei der Überraschung aus, riss die Arme hoch, um mein Gesicht zu bedecken, und stürzte zu meinem Vertrauten, dem Lascar, und flehte ihn an, niemanden zu mir hinaufzulassen. Ich hörte ihre Stimme unten, aber ich wusste, dass sie nicht heraufkommen konnte. Hastig riss ich mir die Kleidung vom Leib, schlüpfte in die eines Bettlers und legte Farbe und Perücke an. Selbst die Augen einer Ehefrau konnten eine so vollständige Verkleidung nicht durchdringen. Doch dann fiel mir ein, dass man das Zimmer durchsuchen könnte und die Kleider mich verraten würden. Ich riss das Fenster auf und riss dabei durch meine Heftigkeit eine kleine Schnittwunde wieder auf, die ich mir an diesem Morgen im Schlafzimmer selbst zugefügt hatte. Dann packte ich meinen Rock, der durch die Kupfermünzen beschwert war, die ich eben erst aus dem Lederbeutel mit meinen Einnahmen hineingeschüttet hatte. Ich schleuderte ihn aus dem Fenster, und er verschwand in der Themse. Die übrigen Kleider wären ihm gefolgt, aber in diesem Augenblick stürmten Polizisten die Treppe herauf, und wenige Minuten später stellte ich – zu meinem, ich gestehe es, eher erleichterten Erstaunen – fest, dass man mich nicht als Mr. Neville St. Clair erkannte, sondern als seinen Mörder verhaftete.

„Ich glaube nicht, dass ich noch etwas zu erklären habe. Ich war entschlossen, meine Verkleidung so lange wie möglich zu wahren, und daher meine Vorliebe für ein schmutziges Gesicht. Da ich wusste, dass meine Frau entsetzlich in Sorge sein würde, zog ich meinen Ring ab und gab ihn dem Lascar in einem Moment, in dem kein Polizist auf mich achtete, zusammen mit einer hastigen Kritzelei, in der ich ihr schrieb, sie habe keinen Grund, sich zu fürchten.“

„Dieser Zettel hat sie erst gestern erreicht“, sagte Holmes.

„Großer Gott! Was für eine Woche muss sie durchgemacht haben!“

„Die Polizei hat diesen Lascar beobachtet“, sagte Inspektor Bradstreet, „und ich kann gut verstehen, dass es für ihn schwierig gewesen sein dürfte, einen Brief unbemerkt aufzugeben. Wahrscheinlich hat er ihn einem seiner Matrosenkunden mitgegeben, und der hat ein paar Tage lang überhaupt nicht mehr daran gedacht.“

„Genau so war es“, sagte Holmes und nickte zustimmend. „Daran habe ich keinen Zweifel. Aber sind Sie nie wegen Bettelns angeklagt worden?“

„Viele Male; aber was bedeutete mir schon eine Geldstrafe?“

„Damit muss jetzt Schluss sein“, sagte Bradstreet. „Wenn die Polizei die Sache unter den Teppich kehren soll, dann darf es keinen Hugh Boone mehr geben.“

„Ich habe es mit den feierlichsten Eiden geschworen, die ein Mann schwören kann.“

„In diesem Fall halte ich es für wahrscheinlich, dass keine weiteren Schritte unternommen werden. Aber wenn man Sie noch einmal erwischt, dann kommt alles ans Licht. Ich bin sicher, Mr. Holmes, wir sind Ihnen sehr zu Dank verpflichtet, dass Sie die Angelegenheit aufgeklärt haben. Ich wünschte, ich wüsste, wie Sie zu Ihren Ergebnissen gelangen.“

„Zu diesem hier“, sagte mein Freund, „bin ich gelangt, indem ich auf fünf Kissen saß und eine Unze Shag-Tabak verrauchte. Ich denke, Watson, wenn wir nach Baker Street fahren, sind wir gerade noch rechtzeitig zum Frühstück.“

## 7. DAS ABENTEUER DES BLAUEN KARFUNKELS

Ich hatte meinen Freund Sherlock Holmes am zweiten Morgen nach Weihnachten aufgesucht, um ihm die üblichen Festtagsgrüße zu überbringen. Er lag lässig auf dem Sofa, in einen violetten Hausrock gehüllt; rechts, in Griffweite, stand ein Pfeifenständer, und daneben lag ein Haufen zerknitterter Morgenzeitungen, offenbar eben erst durchgearbeitet. Neben der Couch stand ein Holzstuhl, und über einer Ecke der Lehne hing ein äußerst schäbiger, heruntergekommener Filzhut — ein hartes, rundes Stück, deutlich vom Leben gezeichnet und an mehreren Stellen eingerissen. Eine Lupe und eine Pinzette auf der Sitzfläche ließen keinen Zweifel: Der Hut hing dort zum Zweck einer Untersuchung.

„Du bist beschäftigt“, sagte ich. „Vielleicht störe ich.“

„Keineswegs. Ich bin froh, einen Freund zu haben, mit dem ich meine Ergebnisse besprechen kann. Die Sache ist vollkommen unerquicklich“ — er zuckte mit dem Daumen in Richtung des alten Hutes — „aber es gibt ein paar Punkte daran, die nicht ganz ohne Interesse sind, ja sogar lehrreich.“

Ich setzte mich in seinen Sessel und wärmte mir die Hände am knisternden Feuer, denn ein scharfer Frost hatte eingesetzt, und die Fensterscheiben waren dick mit Eisblumen überzogen. „Ich nehme an“, bemerkte ich, „dass dieses Ding, so unscheinbar es aussieht, irgendeine tödliche Geschichte an sich hängen hat — dass es der Hinweis ist, der dich zur Lösung eines Rätsels und zur Bestrafung eines Verbrechens führen wird.“

„Nein, nein. Kein Verbrechen“, sagte Sherlock Holmes lachend. „Nur einer jener skurrilen kleinen Vorfälle, die zwangsläufig passieren, wenn vier Millionen Menschen auf wenigen Quadratmeilen aneinander vorbeidrängen. In dem ständigen Stoßen und Zurückstoßen eines so dichten Menschenschwarms darf man jede nur denkbare Kombination von Ereignissen erwarten, und man bekommt manches kleine Problem serviert, das auffällig und bizarr sein kann, ohne kriminell zu sein. Damit haben wir ja bereits Erfahrung.“

„Und wie“, erwiderte ich, „von den letzten sechs Fällen, die ich in meinen Notizen festgehalten habe, waren drei völlig frei von irgendeinem strafrechtlichen Delikt.“

„Ganz genau. Du meinst meinen Versuch, die Papiere der Irene Adler wiederzubeschaffen, den merkwürdigen Fall der Miss Mary Sutherland und das Abenteuer des Mannes mit der verdrehten Lippe. Nun, ich zweifle nicht daran, dass diese kleine Angelegenheit in dieselbe harmlose Kategorie fällt. Du kennst Peterson, den Kommissionär?“

„Ja.“

„Ihm gehört diese Trophäe.“

„Das ist sein Hut.“

„Nein, nein, er hat ihn gefunden. Der Besitzer ist unbekannt. Ich bitte dich, sieh ihn nicht als verbeulten Filzhut, sondern als ein geistiges Problem. Und zunächst: wie er hierherkam. Er traf am Weihnachtsmorgen ein, zusammen mit einer schönen, fetten Gans, die — da bin ich sicher — in diesem Augenblick vor Petersons Feuer brät. Die Fakten sind folgende: Gegen vier Uhr am Weihnachtsmorgen kehrte Peterson, der, wie du weißt, ein sehr ehrlicher Kerl ist, von einer kleinen Feierlichkeit zurück und ging die Tottenham Court Road hinunter nach Hause. Vor sich sah er im Gaslicht einen ziemlich großen Mann, der leicht schwankend ging und eine weiße Gans über der Schulter trug. Als er die Ecke zur Goodge Street erreichte, geriet der Fremde mit einem kleinen Trupp Halbstarker aneinander. Einer von ihnen schlug dem Mann den Hut vom Kopf; daraufhin hob dieser seinen Stock zur Verteidigung, und als er ihn über dem Kopf schwang, zerschlug er die Schaufensterscheibe hinter sich. Peterson stürzte vor, um den Fremden vor seinen Angreifern zu schützen; doch der Mann, erschrocken darüber, das Fenster zerbrochen zu haben, und als er eine uniformierte, amtlich wirkende Person auf sich zukommen sah, ließ die Gans fallen, nahm die Beine in die Hand und verschwand in dem Labyrinth kleiner Straßen hinter der Tottenham Court Road. Die Rowdys waren beim Anblick Petersons ebenfalls geflohen, sodass er als Herr des Schlachtfelds zurückblieb — und zugleich im Besitz der Beute des Sieges: dieses verbeulten Hutes und einer völlig unverdächtigen Weihnachtsgans.“

„Die er doch sicher dem Besitzer zurückgab?“

„Mein lieber Freund, genau da liegt das Problem. Es stimmt, dass an das linke Bein des Vogels eine kleine Karte gebunden war, auf der ‚Für Mrs. Henry Baker‘ gedruckt stand, und es stimmt auch, dass die Initialen ‚H. B.‘ im Futter dieses Hutes zu lesen sind — aber da es in unserer Stadt einige Tausend Bakers und einige Hundert Henry Bakers gibt, ist es nicht leicht, verlorenes Eigentum einem von ihnen wieder zuzustellen.“

„Was hat Peterson dann getan?“

„Er brachte mir am Weihnachtsmorgen sowohl Hut als auch Gans vorbei, weil er weiß, dass mich selbst die kleinsten Probleme interessieren. Die Gans behielten wir bis heute Morgen, als sich Anzeichen zeigten, dass man sie trotz des leichten Frosts besser ohne unnötigen Aufschub essen sollte. Ihr Finder hat sie daher mitgenommen, um das letzte Schicksal einer Gans zu erfüllen, während ich weiterhin den Hut des unbekannten Herrn behalte, der sein Weihnachtsessen verloren hat.“

„Hat er nicht inseriert?“

„Nein.“

„Du machst Witze, Holmes.“

„Keineswegs. Ist es möglich, dass du selbst jetzt, wo ich dir diese Ergebnisse vorlege, nicht erkennen kannst, wie ich zu ihnen gelangt bin?“

„Ich zweifle nicht daran, dass ich entsetzlich begriffsstutzig bin, aber ich muss gestehen, dass ich dir nicht folgen kann. Zum Beispiel: Wie hast du geschlossen, dass dieser Mann gebildet war?“

Statt zu antworten, setzte Holmes sich den Hut auf. Er rutschte ihm bis tief über die Stirn und kam auf dem Nasenrücken zu liegen. „Das ist eine Frage des Rauminhalts“, sagte er. „Ein Mann mit einem so großen Gehirn muss auch etwas darin haben.“

„Und der Niedergang seiner Verhältnisse?“

„Dieser Hut ist drei Jahre alt. Diese flachen Krempen, die sich am Rand leicht aufrollen, kamen damals in Mode. Es ist ein Hut allerbester Qualität. Sieh dir das gerippte Seidenband an und das ausgezeichnete Futter. Wenn dieser Mann sich vor drei Jahren einen so teuren Hut leisten konnte und seitdem keinen neuen mehr gekauft hat, dann ist er ganz gewiss sozial abgestiegen.“

„Gut, das ist immerhin klar. Aber wie steht es mit der Weitsicht und dem moralischen Rückschritt?“

Sherlock Holmes lachte. „Hier ist die Weitsicht“, sagte er und legte den Finger auf die kleine Scheibe und die Schlaufe der Hutsicherung. „So etwas wird nie serienmäßig an Hüten verkauft. Wenn dieser Mann so etwas bestellt hat, ist das ein Zeichen für ein gewisses Maß an Voraussicht — er hat sich extra die Mühe gemacht, diese Vorsichtsmaßnahme gegen den Wind zu treffen. Aber da wir sehen, dass er das Gummiband zerrissen hat und sich nicht die Mühe machte, es zu ersetzen, ist offensichtlich, dass er heute weniger Weitsicht besitzt als früher; ein deutlicher Beleg für nachlassende Willenskraft. Andererseits hat er versucht, einige dieser Flecken auf dem Filz zu verbergen, indem er sie mit Tinte überpinselt hat — ein Zeichen dafür, dass er seinen Selbstrespekt noch nicht völlig verloren hat.“

„Deine Schlussfolgerung ist jedenfalls plausibel.“

„Die weiteren Punkte — dass er mittleren Alters ist, dass sein Haar grau meliert ist, dass es vor Kurzem geschnitten wurde und dass er Kalkcreme benutzt — all das lässt sich durch eine genaue Untersuchung des unteren Teils des Futters feststellen. Die Lupe zeigt eine große Anzahl von Haarspitzen, sauber abgeschnitten von der Schere des Barbiers. Sie wirken alle leicht klebrig, und es gibt einen deutlichen Geruch nach Kalkcreme. Dieser Staub, wie du siehst, ist nicht der körnige, graue Straßenstaub, sondern der weiche, braune Hausstaub; das zeigt, dass der Hut die meiste Zeit drinnen aufgehängt war. Und die Feuchtigkeitsränder an der Innenseite sind ein untrüglicher Beweis dafür, dass der Träger sehr stark schwitzte und daher kaum in bester körperlicher Verfassung sein konnte.“

„Aber seine Frau — du hast gesagt, sie liebe ihn nicht mehr.“

„Dieser Hut ist seit Wochen nicht gebürstet worden. Wenn ich dich, mein lieber Watson, einmal mit einer Woche Staubschicht auf dem Hut sehe und wenn deine Frau dich in so einem Zustand aus dem Haus gehen lässt, dann werde ich fürchten, dass auch du das Unglück hattest, die Zuneigung deiner Frau zu verlieren.“

„Aber er könnte Junggeselle sein.“

„Nein. Er brachte die Gans als Friedensangebot für seine Frau nach Hause. Denk an die Karte am Bein des Vogels.“

„Du hast auf alles eine Antwort. Aber wie um alles in der Welt schließt du daraus, dass in seinem Haus kein Gas gelegt ist?“

„Ein Talgfleck — oder auch zwei — könnte Zufall sein; aber wenn ich nicht weniger als fünf sehe, dann kann kaum ein Zweifel bestehen, dass der Betreffende häufig mit brennendem Talg in Berührung kommt — wahrscheinlich geht er nachts die Treppe hinauf, den Hut in der einen Hand und in der anderen eine tropfende Kerze. Jedenfalls bekommt man keine Talgflecken von einer Gasflamme. Bist du zufrieden?“

„Nun, es ist sehr raffiniert“, sagte ich lachend; „aber da, wie du eben noch meintest, kein Verbrechen begangen wurde und kein Schaden entstanden ist außer dem Verlust einer Gans, scheint mir das alles eine ziemliche Verschwendung von Energie.“

Sherlock Holmes hatte den Mund schon geöffnet, um zu antworten, als die Tür aufflog und Peterson, der Hausdiener, mit hochroten Wangen und dem Gesicht eines Mannes, den schieres Staunen benommen macht, ins Zimmer stürzte.

„Die Gans, Mr. Holmes! Die Gans, Sir!“, japste er.

„Wie? Was ist damit? Ist sie wieder lebendig geworden und durchs Küchenfenster davongeflattert?“ Holmes drehte sich auf dem Sofa herum, um das erregte Gesicht des Mannes besser sehen zu können.

„Sehen Sie nur, Sir! Sehen Sie, was meine Frau in ihrem Kropf gefunden hat!“ Er streckte die Hand aus und zeigte mitten auf der Handfläche einen brillant funkelnden blauen Stein, etwas kleiner als eine Bohne, aber von einer Reinheit und Leuchtkraft, dass er wie ein elektrischer Punkt in der dunklen Mulde seiner Hand aufblitzte.

Sherlock Holmes richtete sich mit einem leisen Pfiff auf.

„Hm! So viel zum Polizeigericht“, sagte Holmes nachdenklich und warf die Zeitung beiseite. „Die Frage, die wir jetzt zu lösen haben, ist die Abfolge der Ereignisse, die von einem ausgeräumten Schmuckkästchen am einen Ende bis zum Kropf einer Gans in der Tottenham Court Road am anderen führt. Sie sehen, Watson: Unsere kleinen Schlussfolgerungen haben plötzlich eine weit wichtigere und weit weniger harmlose Seite bekommen. Hier ist der Stein; der Stein kam aus der Gans, und die Gans kam von Mr. Henry Baker – dem Herrn mit dem schlechten Hut und all den übrigen Merkmalen, mit denen ich Sie gelangweilt habe. Also müssen wir uns jetzt sehr ernsthaft daranmachen, diesen Herrn zu finden und festzustellen, welche Rolle er in diesem kleinen Geheimnis gespielt hat. Dazu versuchen wir zuerst die einfachsten Mittel, und die liegen zweifellos in einer Anzeige in sämtlichen Abendblättern. Wenn das fehlschlägt, greife ich zu anderen Methoden.“

„Was werden Sie schreiben?“

„Geben Sie mir einen Bleistift und diesen Zettel. So, dann: ‚Gefunden an der Ecke Goodge Street: eine Gans und ein schwarzer Filzhut. Mr. Henry Baker kann beides abholen, wenn er sich heute Abend um 6.30 Uhr in 221B Baker Street meldet.‘ Das ist klar und knapp.“

„Sehr. Aber wird er es lesen?“

„Nun, er wird die Zeitungen ganz sicher im Auge behalten, denn für einen armen Mann war der Verlust ein schwerer. Er war offenbar so erschrocken über sein Missgeschick mit der eingeschlagenen Scheibe und über Petersons Auftauchen, dass er an nichts als Flucht dachte; aber seitdem muss er den Impuls, der ihn dazu brachte, den Vogel fallen zu lassen, bitter bereut haben. Und außerdem: Die Nennung seines Namens wird dafür sorgen, dass er es sieht, denn jeder, der ihn kennt, wird ihn darauf stoßen. Hier, Peterson – laufen Sie zur Anzeigenannahme und sorgen Sie dafür, dass das heute Abend in die Zeitungen kommt.“

„In welche denn, Sir?“

„Oh, in den *Globe*, den *Star*, den *Pall Mall*, die *St. James’s Gazette*, die *Evening News*, den *Standard*, den *Echo* – und in alle anderen, die Ihnen einfallen.“

„Sehr wohl, Sir. Und dieser Stein?“

„Ah, ja – den Stein behalte ich. Danke. Und hören Sie, Peterson: Kaufen Sie auf dem Rückweg noch eine Gans und lassen Sie sie hier bei mir, denn wir müssen diesem Herrn eine geben als Ersatz für diejenige, die Ihre Familie gerade verspeist.“

Als der Kommissionär gegangen war, nahm Holmes den Stein wieder auf und hielt ihn gegen das Licht. „Ein hübsches Ding“, sagte er. „Sehen Sie nur, wie er glitzert und funkelt. Natürlich ist er ein Kern und Brennpunkt des Verbrechens. Jeder gute Stein ist das. Sie sind des Teufels liebste Köder. Bei den größeren und älteren Juwelen kann jede Facette für eine blutige Tat stehen. Dieser Stein ist noch keine zwanzig Jahre alt. Er wurde an den Ufern des Amoy-Flusses im Süden Chinas gefunden und ist bemerkenswert, weil er alle Eigenschaften des Karfunkels besitzt – bis auf die Farbe: Er ist blau getönt statt rubinrot. Trotz seiner Jugend hat er bereits eine unheilvolle Geschichte. Es gab zwei Morde, einen Vitriolanschlag, einen Selbstmord und mehrere Raubüberfälle – alles um dieses vierzig Gran schwere Stück kristallisierten Kohlenstoffs. Wer würde denken, dass so ein hübsches Spielzeug ein Lieferant für Galgen und Zuchthaus sein kann? Ich schließe ihn jetzt in meinen Geldschrank und schreibe der Gräfin ein paar Zeilen, dass wir ihn haben.“

„Glauben Sie, dieser Horner ist unschuldig?“

„Ich kann es nicht sagen.“

„Und meinen Sie, dieser andere – Henry Baker – hatte etwas damit zu tun?“

„Ich halte es für viel wahrscheinlicher, dass Henry Baker ein völlig unschuldiger Mann ist, der keine Ahnung hatte, dass der Vogel, den er trug, erheblich wertvoller war, als wenn er aus massivem Gold gewesen wäre. Das allerdings werde ich mit einem sehr einfachen Test feststellen – vorausgesetzt, wir bekommen eine Antwort auf unsere Anzeige.“

„Und bis dahin können Sie nichts tun?“

„Nichts.“

„Dann werde ich meine berufliche Runde fortsetzen. Aber ich komme heute Abend zu der von Ihnen genannten Stunde zurück, denn ich möchte gern die Auflösung eines so vertrackten Geschäfts sehen.“

„Sehr gern. Ich esse um sieben. Es gibt, glaube ich, eine Waldschnepfe. Übrigens – angesichts der jüngsten Vorkommnisse sollte ich Mrs. Hudson vielleicht bitten, ihren Kropf zu untersuchen.“

Ich war durch einen Fall aufgehalten worden, und es war schon etwas nach halb sieben, als ich mich wieder in der Baker Street einfand. Als ich mich dem Haus näherte, sah ich einen großen Mann in einer schottischen Mütze, in einem Mantel, der bis unters Kinn zugeknöpft war, draußen warten – im hellen Halbkreis Licht, den das Oberlicht über der Tür auf den Gehweg warf. Gerade als ich ankam, wurde geöffnet, und man führte uns gemeinsam hinauf in Holmes’ Zimmer.

„Mr. Henry Baker, wenn ich nicht irre“, sagte Holmes, erhob sich aus seinem Sessel und begrüßte ihn.

„So viel zu Mr. Henry Baker“, sagte Holmes, als er die Tür hinter ihm geschlossen hatte. „Es ist völlig sicher, dass er rein gar nichts mit der Sache zu tun hat. Hast du Hunger, Watson?“

„Nicht besonders.“

„Dann schlage ich vor, wir machen aus unserem Dinner ein spätes Abendessen und gehen dieser Spur nach, solange sie noch warm ist.“

„Unbedingt.“

Es war eine klirrend kalte Nacht, also zogen wir unsere Ulster an und wickelten die Krawatten fest um die Hälse. Draußen funkelten die Sterne kalt in einem wolkenlosen Himmel, und der Atem der Passanten stieß in kleinen Rauchwolken hervor wie eine Reihe von Pistolenschüssen. Unsere Schritte hallten scharf und laut, als wir durch das Ärzteviertel gingen, Wimpole Street, Harley Street, dann durch Wigmore Street in die Oxford Street. Nach einer Viertelstunde waren wir in Bloomsbury, im Alpha Inn, einem kleinen Wirtshaus an der Ecke einer Straße, die hinunter nach Holborn führt. Holmes stieß die Tür zur Schankstube auf und bestellte beim rotgesichtigen Wirt im weißen Schurz zwei Gläser Bier.

„Ihr Bier muss ausgezeichnet sein, wenn es so gut ist wie Ihre Gänse“, sagte er.

„Meine Gänse!“ Der Mann sah ihn verblüfft an.

„Ja. Ich habe erst vor einer halben Stunde mit Mr. Henry Baker gesprochen, der Mitglied Ihres Gänseklubs war.“

„Ach so, ja, ich verstehe. Aber sehen Sie, Sir, das sind nicht _unsere_ Gänse.“

„Tatsächlich? Wessen denn dann?“

„Nun ja, ich hab die zwei Dutzend von einem Händler in Covent Garden.“

„Wirklich? Ich kenne einige von denen. Wer war’s?“

„Breckinridge heißt er.“

„Ah! Den kenne ich nicht. Nun, auf Ihre Gesundheit, Wirt, und Wohlstand für Ihr Haus. Gute Nacht.“

„Und jetzt zu Mr. Breckinridge“, fuhr er fort, während wir in die frostige Luft hinaustraten und er seinen Mantel zuknöpfte. „Denk daran, Watson: So unerquicklich das eine Ende dieser Kette auch ist — eine ganz gewöhnliche Gans —, am anderen Ende steht ein Mann, der mit Sicherheit sieben Jahre Zuchthaus bekommt, wenn wir seine Unschuld nicht beweisen können. Es ist möglich, dass unsere Nachforschungen nur seine Schuld bestätigen; aber wie auch immer: Wir haben eine Ermittlungsrichtung, die der Polizei entgangen ist und die uns ein merkwürdiger Zufall in die Hand gespielt hat. Gehen wir ihr nach, bis zum bitteren Ende. Also: Gesicht nach Süden — und im Laufschritt!“

Wir überquerten Holborn, gingen die Endell Street hinunter und schlängelten uns dann im Zickzack durch ein Gewirr von Elendsgassen bis zum Covent-Garden-Markt. Einer der größten Stände trug den Namen Breckinridge, und der Besitzer — ein pferdehaft wirkender Mann mit scharf geschnittenem Gesicht und ordentlich gestutzten Backenbärten — half gerade einem Jungen, die Läden hochzuklappen.

„Guten Abend. Kalte Nacht“, sagte Holmes.

Der Händler nickte und warf meinem Begleiter einen fragenden Blick zu.

„Ausverkauft an Gänsen, wie ich sehe“, fuhr Holmes fort und deutete auf die blanken Marmorplatten.

„Morgen früh kann ich Ihnen fünfhundert geben.“

„Das hilft mir nicht.“

„Na, da drüben am Stand mit dem Gaslicht sind noch welche.“

„Ah, aber man hat mich zu Ihnen geschickt.“

„Von wem?“

„Vom Wirt des Alpha.“

„Ach ja; dem hab ich zwei Dutzend geschickt.“

„Ausgezeichnete Tiere waren das. Und wo haben Sie die her?“

Zu meiner Überraschung löste die Frage einen Wutausbruch beim Händler aus.

„So, mein Herr“, sagte er, den Kopf schief gelegt, die Arme in die Hüften gestemmt, „was soll das werden? Raus mit der Sprache, aber geradeaus.“

„Geradeaus ist es doch. Ich möchte wissen, wer Ihnen die Gänse verkauft hat, die Sie ans Alpha geliefert haben.“

„Na dann: Das sag ich Ihnen nicht. So!“

„Oh, es ist völlig unwichtig; ich verstehe nur nicht, warum Sie sich wegen so einer Kleinigkeit so aufregen.“

„Aufregen! Sie würden sich auch aufregen, wenn man Sie so belästigen würde wie mich. Wenn ich gutes Geld für gute Ware bezahle, dann sollte die Sache erledigt sein. Aber nein: ‚Wo sind die Gänse?‘ und ‚An wen haben Sie die Gänse verkauft?‘ und ‚Was nehmen Sie für die Gänse?‘ Man könnte meinen, es wären die einzigen Gänse auf der Welt, so ein Theater wird um die gemacht.“

„Nun, ich habe mit keinem von den anderen zu tun, die hier Fragen stellen“, sagte Holmes gleichgültig. „Wenn Sie’s uns nicht sagen wollen, ist die Wette eben hinfällig, weiter nichts. Aber ich bin immer bereit, meine Meinung bei Geflügel zu vertreten, und ich setze einen Fünfer darauf, dass der Vogel, den ich gegessen habe, vom Land stammt.“

„Dann haben Sie Ihren Fünfer verloren, denn der ist aus der Stadt“, fauchte der Händler.

„Keineswegs.“

„Doch, ist er.“

„Das glaube ich nicht.“

„Meinen Sie, Sie wissen mehr über Geflügel als Mrs. Oakshott?“

„Nein; aber eine davon gehörte trotzdem mir“, quengelte der kleine Mann.

„Na dann, fragen Sie Mrs. Oakshott danach.“

„Sie hat gesagt, ich soll Sie fragen.“

„Dann fragen Sie meinetwegen den König von Preußen. Ich hab die Nase voll davon. Raus hier!“ Er stürmte wütend nach vorn, und der Fragesteller huschte in die Dunkelheit davon.

„Ha! Das erspart uns vielleicht einen Besuch in der Brixton Road“, flüsterte Holmes. „Kommen Sie mit, und wir sehen, was aus diesem Kerl herauszuholen ist.“ Er bahnte sich mit langen Schritten seinen Weg durch die verstreuten Grüppchen von Leuten, die um die grell erleuchteten Stände herumlungerten, holte den kleinen Mann rasch ein und tippte ihm auf die Schulter. Der fuhr herum, und im Gaslicht sah ich, dass ihm jede Spur von Farbe aus dem Gesicht gewichen war.

„Wer sind Sie denn? Was wollen Sie?“ fragte er mit zitternder Stimme.

„Verzeihen Sie“, sagte Holmes liebenswürdig, „aber ich konnte nicht umhin, die Fragen zu hören, die Sie eben an den Verkäufer gerichtet haben. Ich glaube, ich könnte Ihnen behilflich sein.“

„Sie? Wer sind Sie? Woher könnten Sie irgendetwas darüber wissen?“

„Mein Name ist Sherlock Holmes. Es ist mein Beruf, zu wissen, was andere nicht wissen.“

„Aber davon können Sie doch nichts wissen?“

„Verzeihen Sie, ich weiß alles darüber. Sie versuchen, einige Gänse aufzuspüren, die Mrs. Oakshott aus der Brixton Road an einen Händler namens Breckinridge verkauft hat, der sie wiederum an Mr. Windigate vom ‚Alpha‘ weitergab, und der sie dann an seinen Club lieferte, dessen Mitglied Mr. Henry Baker ist.“

„Oh, Sir, Sie sind genau der Mann, den ich mir so sehr gewünscht habe zu treffen“, rief der kleine Kerl mit ausgestreckten Händen und bebenden Fingern. „Ich kann Ihnen kaum erklären, wie sehr mich diese Sache interessiert.“

Sherlock Holmes winkte eine vorbeifahrende Droschke heran. „Dann besprechen wir das besser in einem gemütlichen Zimmer als hier auf diesem zugigen Marktplatz“, sagte er. „Aber sagen Sie mir bitte, bevor wir weitergehen, wem ich das Vergnügen habe zu helfen.“

Der Mann zögerte einen Augenblick. „Mein Name ist John Robinson“, antwortete er und warf einen Blick zur Seite.

„Nein, nein — der richtige Name“, sagte Holmes sanft. „Es ist immer unerquicklich, Geschäfte unter einem Alias zu machen.“

Eine Röte schoss in die weißen Wangen des Fremden. „Na gut“, sagte er, „mein wirklicher Name ist James Ryder.“

„Ganz recht. Oberkellner — nein, Chefportier — im Hotel Cosmopolitan. Steigen Sie ein; und ich werde Ihnen bald alles sagen können, was Sie wissen möchten.“

Der kleine Mann stand da und blickte mit halb verängstigten, halb hoffnungsvollen Augen von einem zum anderen von uns, wie einer, der nicht weiß, ob er am Rand eines Glückstreffers steht oder einer Katastrophe. Dann stieg er in die Droschke, und eine halbe Stunde später waren wir wieder im Wohnzimmer in der Baker Street. Während der Fahrt war kein Wort gefallen, doch das hohe, dünne Atmen unseres neuen Begleiters und das ständige Öffnen und Schließen seiner Hände verrieten die nervöse Anspannung in ihm.

„Da wären wir!“ sagte Holmes heiter, als wir hintereinander ins Zimmer traten. „Das Feuer sieht bei diesem Wetter geradezu passend aus. Sie sehen aus, als frören Sie, Mr. Ryder. Nehmen Sie doch den Korbstuhl. Ich schlüpfe nur schnell in meine Pantoffeln, bevor wir diese kleine Angelegenheit von Ihnen klären. So, nun! Sie wollen wissen, was aus den Gänsen geworden ist?“

„Ja, Sir.“

„Oder vielmehr, wie ich vermute, aus der Gans. Es war wohl ein einziges Tier, für das Sie sich interessierten — weiß, mit einem schwarzen Streifen quer über dem Schwanz.“

Ryder bebte vor Erregung. „Oh, Sir“, rief er, „können Sie mir sagen, wohin sie gekommen ist?“

„Sie ist hierhergekommen.“

„Hierher?“

„Ja — und als ein höchst bemerkenswertes Tier erwies sie sich. Ich wundere mich nicht, dass Sie Interesse daran haben. Sie legte ein Ei, nachdem sie tot war — das hübscheste, strahlendste kleine blaue Ei, das man je gesehen hat. Ich habe es hier in meinem Museum.“

Unser Besucher taumelte auf die Füße und klammerte sich mit der rechten Hand an den Kaminsims. Holmes schloss seine Kassette auf und hielt den blauen Karfunkel hoch, der wie ein Stern aufleuchtete — kalt, brillant, mit vielzackigem Glanz. Ryder starrte mit eingefallenem Gesicht darauf, unschlüssig, ob er ihn beanspruchen oder verleugnen sollte.

„Das Spiel ist aus, Ryder“, sagte Holmes ruhig. „Halten Sie sich, Mann, sonst fallen Sie ins Feuer! Watson, geben Sie ihm den Arm und bringen Sie ihn zurück in den Stuhl. Er hat nicht genug Blut in den Adern, um ungestraft ein Verbrechen durchzustehen. Geben Sie ihm einen Schuss Brandy. So! Jetzt sieht er wieder ein wenig menschlicher aus. Was für ein Anblick!“

„Ich hatte einmal einen Freund namens Maudsley. Der ist auf die schiefe Bahn geraten und hat gerade erst seine Zeit in Pentonville abgesessen. Eines Tages traf er mich, und wir kamen auf die Tricks der Diebe zu sprechen und darauf, wie sie das, was sie geklaut hatten, wieder loswurden. Ich wusste, dass er mir gegenüber dichthalten würde – ich wusste ein, zwei Dinge über ihn –, also fasste ich den Entschluss, direkt nach Kilburn zu gehen, wo er wohnte, und ihn ins Vertrauen zu ziehen. Er sollte mir zeigen, wie ich den Stein zu Geld machen konnte. Aber wie sollte ich sicher zu ihm kommen? Ich dachte an die Qualen, die ich schon hinter mir hatte, seit ich aus dem Hotel weg war. Jeden Moment konnte man mich packen und durchsuchen – und dann wäre da der Stein in meiner Westentasche gewesen. Ich lehnte gerade an einer Wand und sah den Gänsen zu, die um meine Füße herumwatschelten, da schoss mir plötzlich eine Idee durch den Kopf, mit der ich den besten Detektiv, der je gelebt hat, hätte austricksen können.

Meine Schwester hatte mir ein paar Wochen zuvor gesagt, ich dürfe mir zu Weihnachten eine ihrer Gänse aussuchen, und ich wusste, dass sie ihr Wort immer hielt. Ich würde mir meine Gans jetzt nehmen – und in ihr würde ich den Stein nach Kilburn bringen. Im Hof stand ein kleiner Schuppen, und hinter den trieb ich einen der Vögel – ein prächtiges, großes Tier, weiß, mit gebändertem Schwanz. Ich packte sie, hebelte ihr den Schnabel auf und schob den Stein ihr die Kehle hinunter, so weit, wie mein Finger reichte. Der Vogel schluckte, und ich spürte, wie der Stein die Speiseröhre entlangglitt und in den Kropf rutschte. Aber das Vieh schlug mit den Flügeln und zappelte, und meine Schwester kam heraus, um zu sehen, was los war. Als ich mich zu ihr umdrehte, um zu reden, riss sich das Biest los und flatterte zurück, mitten unter die anderen.

‚Was hast du denn mit dem Vogel angestellt, Jem?‘, sagt sie.

‚Na ja‘, sagte ich, ‚du hast doch gesagt, ich krieg zu Weihnachten einen, und ich hab nur gefühlt, welcher der fetteste ist.‘

‚Ach so‘, sagt sie. ‚Wir haben deinen schon für dich beiseite getan – wir nennen ihn „Jems Vogel“. Das ist der große weiße da drüben. Es sind sechsundzwanzig Stück: einer für dich, einer für uns und zwei Dutzend für den Markt.‘

‚Danke, Maggie‘, sage ich, ‚aber wenn’s dir egal ist, hätte ich lieber den, den ich eben in der Hand hatte.‘

‚Der andere ist gut drei Pfund schwerer‘, sagt sie, ‚und den haben wir extra für dich gemästet.‘

‚Schon gut. Ich nehme den anderen, und ich nehme ihn jetzt gleich mit‘, sagte ich.

‚Oh, wie du willst‘, sagt sie, ein bisschen angefressen. ‚Welchen willst du denn dann?‘

‚Den weißen mit dem gebänderten Schwanz, genau in der Mitte vom Schwarm.‘

‚Na schön. Schlacht ihn und nimm ihn mit.‘

Also tat ich, was sie sagte, Mr. Holmes, und ich trug den Vogel den ganzen Weg nach Kilburn. Ich erzählte meinem Kumpel, was ich gemacht hatte – er war einer, dem man so was leicht erzählen konnte. Er lachte, bis er keine Luft mehr bekam, und wir holten ein Messer und schnitten die Gans auf. Da wurde mir das Herz zu Wasser, denn vom Stein war keine Spur zu sehen, und ich wusste, dass ein furchtbarer Fehler passiert sein musste. Ich ließ den Vogel liegen, rannte zurück zu meiner Schwester und stürzte in den Hinterhof. Da war keine einzige Gans mehr zu sehen.

‚Wo sind sie alle, Maggie?‘, schrie ich.

‚Zum Händler gebracht, Jem.‘

‚Zu welchem Händler?‘

‚Breckinridge, aus Covent Garden.‘

‚Aber gab’s noch eine mit gebändertem Schwanz?‘, fragte ich. ‚So eine wie die, die ich mir ausgesucht hab?‘

‚Ja, Jem; es waren zwei mit gebändertem Schwanz, und ich konnte sie nie auseinanderhalten.‘

Da sah ich natürlich alles, und ich rannte los, so schnell mich meine Beine trugen, zu diesem Breckinridge. Aber der hatte die ganze Partie sofort verkauft, und kein Wort wollte er mir sagen, wohin sie gegangen waren. Sie haben ihn ja selbst heute Abend gehört. Na, so antwortet er mir immer. Meine Schwester glaubt, ich werde verrückt. Manchmal glaube ich’s selbst. Und jetzt – und jetzt bin ich ein gebrandmarkter Dieb, ohne jemals den Reichtum berührt zu haben, für den ich meinen Ruf verkauft habe. Gott steh mir bei! Gott steh mir bei!“ Er brach in krampfhaftes Schluchzen aus, das Gesicht in den Händen vergraben.

Es folgte eine lange Stille, nur unterbrochen von seinem schweren Atem und dem gleichmäßigen Klopfen von Sherlock Holmes’ Fingerspitzen auf der Tischkante. Dann stand mein Freund auf und riss die Tür auf.

„Raus!“ sagte er.

„Was, Sir! Oh, der Himmel segne Sie!“

„Kein Wort mehr. Raus!“

Und mehr Worte brauchte es nicht.

## 8. DAS ABENTEUER DES GEFLECKTEN BANDES

Wenn ich meine Aufzeichnungen über die gut siebzig Fälle durchsehe, in denen ich in den letzten acht Jahren die Methoden meines Freundes Sherlock Holmes studiert habe, so finde ich viele tragische, einige komische, eine große Zahl bloß seltsame – aber keinen einzigen alltäglichen. Denn da er, wie er es tat, eher aus Liebe zu seiner Kunst arbeitete als aus dem Wunsch nach Reichtum, weigerte er sich, sich mit irgendeiner Untersuchung einzulassen, die nicht ins Ungewöhnliche, ja sogar ins Fantastische führte. Unter all diesen verschiedenartigen Fällen kann ich mich jedoch an keinen erinnern, der eigentümlichere Züge trug als jener, der mit der bekannten Surrey-Familie der Roylotts von Stoke Moran verknüpft war. Die betreffenden Ereignisse spielten sich in den frühen Tagen meiner Verbindung mit Holmes ab, als wir als Junggesellen gemeinsam Zimmer in der Baker Street bewohnten. Es ist möglich, dass ich sie schon früher zu Protokoll gegeben hätte, doch damals wurde ein Versprechen der Verschwiegenheit abgelegt, von dem ich erst im vergangenen Monat durch den unzeitigen Tod der Dame entbunden wurde, der dieses Gelöbnis galt. Vielleicht ist es sogar gut, dass die Tatsachen nun ans Licht kommen; denn ich weiß, dass weitverbreitete Gerüchte über den Tod von Dr. Grimesby Roylott im Umlauf sind, die die Sache noch schrecklicher erscheinen lassen, als es die Wahrheit tut.

Es war Anfang April des Jahres ’83, als ich eines Morgens erwachte und Sherlock Holmes, vollständig angekleidet, neben meinem Bett stehen sah. Er war gewöhnlich ein Spätaufsteher, und als mir die Uhr auf dem Kaminsims zeigte, dass es erst Viertel nach sieben war, blinzelte ich ihn nicht ohne Verwunderung an – und vielleicht auch mit einem kleinen Anflug von Verdruss, denn ich selbst war in meinen Gewohnheiten regelmäßig.

„Tut mir sehr leid, dich aus dem Bett zu holen, Watson“, sagte er, „aber heute Morgen ist es das allgemeine Schicksal. Mrs. Hudson ist aus dem Bett geklopft worden, sie hat es an mir ausgelassen, und ich nun an dir.“

„Was ist denn los – Feuer?“

„Nein. Ein Klient. Offenbar ist eine junge Dame in einem beträchtlichen Zustand der Aufregung eingetroffen, die darauf besteht, mich zu sprechen. Sie wartet jetzt im Wohnzimmer. Wenn junge Damen um diese Uhrzeit durch die Metropole irren und schlaftrunkene Leute aus ihren Betten klopfen, dann nehme ich an, dass sie etwas äußerst Dringendes mitzuteilen haben. Sollte es sich als ein interessanter Fall erweisen, würdest du ihn, da bin ich sicher, von Anfang an verfolgen wollen. Ich dachte jedenfalls, ich wecke dich und gebe dir die Gelegenheit.“

„Mein lieber Freund, das würde ich um nichts in der Welt versäumen.“

Es gab für mich kein größeres Vergnügen, als Holmes bei seinen beruflichen Untersuchungen zu begleiten und jene raschen Schlussfolgerungen zu bewundern – so schnell wie Eingebungen und doch stets auf einer logischen Grundlage –, mit denen er die ihm vorgelegten Rätsel entwirrte. Ich warf mir hastig die Kleider über und war nach wenigen Minuten bereit, meinen Freund hinunter ins Wohnzimmer zu begleiten. Eine Dame, in Schwarz gekleidet und dicht verschleiert, die am Fenster gesessen hatte, erhob sich, als wir eintraten.

„Guten Morgen, gnädige Frau“, sagte Holmes heiter. „Mein Name ist Sherlock Holmes. Dies ist mein enger Freund und Mitarbeiter, Dr. Watson, in dessen Gegenwart Sie ebenso frei sprechen können wie vor mir. Ha! Ich freue mich zu sehen, dass Mrs. Hudson den guten Sinn hatte, das Feuer anzuzünden. Bitte rücken Sie näher heran, und ich werde Ihnen eine Tasse heißen Kaffee bestellen, denn ich sehe, dass Sie zittern.“

„Es ist nicht die Kälte, die mich zittern lässt“, sagte die Frau mit leiser Stimme und wechselte, wie er es wünschte, den Platz.

„Was dann?“

„Es ist Angst, Mr. Holmes. Es ist Entsetzen.“ Während sie sprach, hob sie den Schleier, und wir konnten sehen, dass sie tatsächlich in einem erbarmungswürdigen Zustand der Erregung war: das Gesicht ganz eingefallen und grau, die Augen ruhelos und erschrocken wie die eines gehetzten Tieres. Züge und Gestalt gehörten zu einer Frau von dreißig, doch ihr Haar war von vorzeitigem Grau durchzogen, und ihr Ausdruck war müde und ausgezehrt. Sherlock Holmes musterte sie mit einem seiner schnellen, alles umfassenden Blicke.

„Sie dürfen keine Angst haben“, sagte er beruhigend, beugte sich vor und legte ihr die Hand auf den Unterarm. „Wir werden die Sache schon in Ordnung bringen, daran zweifle ich nicht. Sie sind heute Morgen mit dem Zug gekommen, wie ich sehe.“

„Dann kennen Sie mich?“

„Nein, aber ich bemerke die zweite Hälfte einer Rückfahrkarte in der Handfläche Ihres linken Handschuhs. Sie müssen früh aufgebrochen sein, und dennoch hatten Sie, bevor Sie den Bahnhof erreichten, eine ordentliche Fahrt in einem Dogcart über schwere, aufgeweichte Straßen.“

Die Dame fuhr heftig zusammen und starrte meinen Gefährten verwirrt an.

„Kein Geheimnis, meine liebe gnädige Frau“, sagte er lächelnd. „Der linke Ärmel Ihres Kleides ist mit frischem Schlamm bespritzt. Ein Dogcart wirft ihn so, wenn man links sitzt.“

„Als Dr. Roylott in Indien war, heiratete er meine Mutter, Mrs. Stoner, die junge Witwe von Generalmajor Stoner aus der Bengalischen Artillerie. Meine Schwester Julia und ich waren Zwillinge und erst zwei Jahre alt, als meine Mutter wieder heiratete. Sie verfügte über ein beträchtliches Einkommen – nicht weniger als tausend Pfund im Jahr – und dieses vermachte sie Dr. Roylott vollständig, solange wir bei ihm lebten, mit der Bestimmung, dass im Falle unserer Heirat jedem von uns eine bestimmte jährliche Summe auszuzahlen sei. Kurz nach unserer Rückkehr nach England starb meine Mutter – sie kam vor acht Jahren bei einem Eisenbahnunfall nahe Crewe ums Leben. Dr. Roylott gab daraufhin seine Versuche auf, sich in London als Arzt niederzulassen, und nahm uns mit, um mit ihm im alten Stammsitz in Stoke Moran zu leben. Das Geld, das meine Mutter hinterlassen hatte, reichte für all unsere Bedürfnisse, und es schien nichts unserem Glück im Wege zu stehen.

Doch um diese Zeit kam eine furchtbare Veränderung über unseren Stiefvater. Statt Freundschaften zu schließen und Besuche mit den Nachbarn auszutauschen, die anfangs außer sich vor Freude gewesen waren, wieder einen Roylott von Stoke Moran im alten Familiensitz zu sehen, schloss er sich in seinem Haus ein und kam nur selten heraus – außer um sich in wütende, brutale Streitigkeiten mit jedem zu stürzen, der ihm in die Quere kam. Eine Gewalttätigkeit des Temperaments, die bis an den Rand des Wahnsinns reichte, war bei den Männern dieser Familie erblich, und bei meinem Stiefvater war sie, wie ich glaube, durch seinen langen Aufenthalt in den Tropen noch gesteigert worden. Es kam zu einer Reihe schändlicher Raufereien, zwei davon endeten vor dem Polizeigericht, bis er schließlich zum Schrecken des Dorfes wurde und die Leute bei seinem Nahen die Flucht ergriffen; denn er ist ein Mann von ungeheurer Kraft und in seinem Zorn völlig unbeherrschbar.

Erst letzte Woche schleuderte er den örtlichen Schmied über eine Brüstung in einen Bach, und nur indem ich alles Geld zusammenkratzte, dessen ich habhaft werden konnte, gelang es mir, eine weitere öffentliche Bloßstellung abzuwenden. Er hatte überhaupt keine Freunde außer den umherziehenden Zigeunern; diesen Landstreichern erlaubte er, auf den wenigen Morgen brombeerverwucherten Landes zu lagern, die den Familienbesitz darstellen, und nahm im Gegenzug die Gastfreundschaft ihrer Zelte an – manchmal streifte er mit ihnen wochenlang umher. Außerdem hat er eine Leidenschaft für indische Tiere, die ihm von einem Korrespondenten herüberschicken lässt, und im Augenblick besitzt er einen Geparden und einen Pavian, die frei über sein Gelände laufen und von den Dorfbewohnern fast ebenso gefürchtet werden wie ihr Herr.

Sie können sich nach dem, was ich sage, vorstellen, dass meine arme Schwester Julia und ich wenig Freude in unserem Leben hatten. Kein Dienstbote blieb bei uns, und lange Zeit verrichteten wir die gesamte Hausarbeit selbst. Sie war bei ihrem Tod erst dreißig, und doch hatte ihr Haar schon begonnen, grau zu werden – so wie meines.“

„Ihre Schwester ist also tot?“

„Sie starb vor genau zwei Jahren, und von ihrem Tod möchte ich mit Ihnen sprechen. Sie verstehen: Bei dem Leben, das ich beschrieben habe, war es wenig wahrscheinlich, dass wir Menschen unseres Alters und Standes zu Gesicht bekamen. Wir hatten jedoch eine Tante, die ledige Schwester meiner Mutter, Miss Honoria Westphail, die nahe Harrow lebt, und gelegentlich durften wir ihr kurze Besuche abstatten. Julia war vor zwei Jahren zu Weihnachten dort und lernte einen Marine-Major im Halbsold kennen, mit dem sie sich verlobte. Mein Stiefvater erfuhr von der Verlobung, als meine Schwester zurückkam, und erhob keinen Einwand gegen die Heirat; doch innerhalb von vierzehn Tagen vor dem festgesetzten Hochzeitstermin geschah das schreckliche Ereignis, das mich meiner einzigen Gefährtin beraubt hat.“

Sherlock Holmes hatte sich in seinem Stuhl zurückgelehnt, die Augen geschlossen und den Kopf in ein Kissen gesenkt; nun hob er die Lider halb und blickte zu seiner Besucherin hinüber.

„Bitte seien Sie genau in den Einzelheiten“, sagte er.

„Das fällt mir leicht, denn jedes Ereignis jener entsetzlichen Zeit ist mir ins Gedächtnis eingebrannt. Das Herrenhaus ist, wie ich schon sagte, sehr alt, und nur ein Flügel ist noch bewohnt. Die Schlafzimmer in diesem Flügel liegen im Erdgeschoss, die Wohnräume im mittleren Gebäudeteil. Von diesen Schlafzimmern ist das erste das von Dr. Roylott, das zweite das meiner Schwester und das dritte meines. Es gibt keine Verbindung zwischen ihnen, aber alle öffnen sich in denselben Korridor. Drücke ich mich verständlich aus?“

„Vollkommen.“

„Die Fenster der drei Zimmer gehen auf den Rasen hinaus. In jener verhängnisvollen Nacht war Dr. Roylott früh in sein Zimmer gegangen, obwohl wir wussten, dass er sich nicht zur Ruhe gelegt hatte; denn meine Schwester wurde von dem Geruch der starken indischen Zigarren belästigt, die er zu rauchen pflegte. Sie verließ daher ihr Zimmer und kam in meines, wo sie eine Zeitlang saß und über ihre bevorstehende Hochzeit plauderte.

„Einen Moment“, sagte Holmes. „Sind Sie sich bei diesem Pfeifen und dem metallischen Geräusch wirklich sicher? Würden Sie es beschwören?“

„Genau das hat mich der Gerichtsarzt des Bezirks bei der Untersuchung gefragt. Ich habe den starken Eindruck, dass ich es gehört habe – und doch könnte ich mich, zwischen dem Krachen des Sturms und dem Knarren eines alten Hauses, vielleicht getäuscht haben.“

„War Ihre Schwester angekleidet?“

„Nein, sie trug ihr Nachthemd. In ihrer rechten Hand fand man den verkohlten Stummel eines Streichholzes, und in der linken eine Streichholzschachtel.“

„Das zeigt, dass sie Licht gemacht und sich umgesehen hat, als der Alarm losging. Das ist wichtig. Und zu welchem Schluss kam der Gerichtsarzt?“

„Er hat den Fall mit großer Sorgfalt untersucht, denn Dr. Roylotts Benehmen war im ganzen Bezirk seit Langem berüchtigt, aber er konnte keine zufriedenstellende Todesursache feststellen. Meine Aussage ergab, dass die Tür von innen verriegelt gewesen war, und die Fenster waren durch altmodische Läden mit breiten Eisenstangen gesichert, die jede Nacht verschlossen wurden. Die Wände wurden sorgfältig abgeklopft und erwiesen sich ringsum als völlig massiv, und auch der Fußboden wurde gründlich untersucht – mit demselben Ergebnis. Der Kamin ist breit, aber mit vier großen Eisenklammern vergittert. Es steht daher fest, dass meine Schwester ganz allein war, als sie ums Leben kam. Außerdem gab es keine Spuren von Gewalt an ihr.“

„Und Gift?“

„Die Ärzte haben sie darauf untersucht, aber ohne Erfolg.“

„Woran, glauben Sie, ist die arme Frau dann gestorben?“

„Ich glaube, sie ist an blanker Angst und einem Nervenschock gestorben – obwohl ich mir nicht vorstellen kann, was sie so erschreckt hat.“

„Waren damals Zigeuner auf dem Gut in der Plantage?“

„Ja, fast immer sind dort welche.“

„Aha. Und was haben Sie aus dieser Anspielung auf ein Band herausgelesen – ein gesprenkeltes Band?“

„Manchmal habe ich gedacht, es sei nur wirres Deliriumgerede gewesen, manchmal, es könne sich auf eine Gruppe von Menschen beziehen – vielleicht gerade auf diese Zigeuner in der Plantage. Ich weiß nicht, ob die gefleckten Tücher, die so viele von ihnen über dem Kopf tragen, das seltsame Beiwort nahegelegt haben, das sie benutzte.“

Holmes schüttelte den Kopf wie jemand, der ganz und gar nicht zufrieden ist.

„Das sind sehr tiefe Gewässer“, sagte er. „Bitte fahren Sie mit Ihrer Erzählung fort.“

„Zwei Jahre sind seitdem vergangen, und mein Leben war bis vor Kurzem einsamer als je zuvor. Vor einem Monat jedoch hat mir ein lieber Freund, den ich seit vielen Jahren kenne, die Ehre erwiesen, um meine Hand anzuhalten. Er heißt Armitage – Percy Armitage –, der zweite Sohn von Mr. Armitage aus Crane Water bei Reading. Mein Stiefvater hat der Verbindung nicht widersprochen, und wir werden im Laufe des Frühjahrs heiraten. Vor zwei Tagen hat man mit Reparaturen im Westflügel des Hauses begonnen, und dabei ist die Wand meines Schlafzimmers durchbrochen worden, sodass ich in das Zimmer umziehen musste, in dem meine Schwester starb, und in genau dem Bett schlafen, in dem sie geschlafen hat. Stellen Sie sich also meinen Schauder vor, als ich gestern Nacht wach lag, an ihr schreckliches Ende dachte – und plötzlich in der Stille der Nacht das leise Pfeifen hörte, das der Vorbote ihres Todes gewesen war. Ich sprang auf und zündete die Lampe an, aber im Zimmer war nichts zu sehen. Ich war jedoch zu erschüttert, um wieder ins Bett zu gehen, also zog ich mich an, und sobald es hell wurde, schlich ich hinunter, nahm mir beim Crown Inn gegenüber einen Dogcart und fuhr nach Leatherhead, von wo ich heute Morgen weitergekommen bin – mit dem einzigen Ziel, Sie zu sehen und Ihren Rat zu erbitten.“

„Sie haben klug gehandelt“, sagte mein Freund. „Aber haben Sie mir auch alles erzählt?“

„Ja, alles.“

„Miss Roylott, das haben Sie nicht. Sie schützen Ihren Stiefvater.“

„Wie bitte? Was meinen Sie damit?“

Als Antwort schob Holmes die schwarze Spitzenrüsche zurück, die die Hand säumte, die auf dem Knie unserer Besucherin lag. Fünf kleine, livide Flecken – die Abdrücke von vier Fingern und einem Daumen – zeichneten sich auf dem weißen Handgelenk ab.

„Man hat Sie grausam behandelt“, sagte Holmes.

Die Dame errötete tief und bedeckte ihr verletztes Handgelenk. „Er ist ein harter Mann“, sagte sie, „und vielleicht kennt er seine eigene Kraft kaum.“

Es entstand ein langes Schweigen, während Holmes sein Kinn auf die Hände stützte und in das prasselnde Feuer starrte.

„Das ist eine sehr ernste Sache“, sagte er schließlich. „Es gibt tausend Einzelheiten, die ich wissen möchte, bevor ich über unser Vorgehen entscheide. Und doch dürfen wir keinen Augenblick verlieren. Wenn wir heute nach Stoke Moran kämen – wäre es möglich, dass wir uns diese Zimmer ansehen, ohne dass Ihr Stiefvater davon erfährt?“

„Es trifft sich, dass er davon sprach, heute wegen einer äußerst wichtigen Angelegenheit in die Stadt zu fahren. Wahrscheinlich bleibt er den ganzen Tag fort.“

„Welcher von Ihnen ist Holmes?“, fragte diese Erscheinung.

„Mein Name, Sir; aber Sie sind mir im Vorteil“, sagte mein Begleiter ruhig.

„Ich bin Dr. Grimesby Roylott aus Stoke Moran.“

„In der Tat, Doktor“, sagte Holmes gelassen. „Nehmen Sie doch Platz.“

„Nichts dergleichen werde ich tun. Meine Stieftochter war hier. Ich habe sie verfolgt. Was hat sie Ihnen erzählt?“

„Es ist ein wenig kalt für die Jahreszeit“, sagte Holmes.

„Was hat sie Ihnen erzählt?“, schrie der Alte wütend.

„Aber ich habe gehört, die Krokusse versprechen dieses Jahr gut zu werden“, fuhr mein Begleiter ungerührt fort.

„Ha! Sie wollen mich abwimmeln, was?“, sagte unser neuer Besucher, trat einen Schritt vor und schüttelte seine Reitpeitsche. „Ich kenne Sie, Sie Schuft! Von Ihnen habe ich schon gehört. Sie sind Holmes, der Einmischer.“

Mein Freund lächelte.

„Holmes, der Wichtigtuer!“

Sein Lächeln wurde breiter.

„Holmes, der kleine Amtsheld von Scotland Yard!“

Holmes lachte herzlich. „Ihre Unterhaltung ist höchst amüsant“, sagte er. „Wenn Sie hinausgehen, schließen Sie die Tür, es zieht nämlich ganz beträchtlich.“

„Ich gehe erst, wenn ich gesagt habe, was ich zu sagen habe. Wagen Sie es nicht, sich in meine Angelegenheiten einzumischen. Ich weiß, dass Miss Stoner hier war. Ich habe sie aufgespürt! Ich bin ein gefährlicher Mann, wenn man sich mit mir anlegt! Sehen Sie her.“ Er trat blitzschnell vor, packte den Schürhaken und bog ihn mit seinen riesigen braunen Händen zu einem Bogen.

„Sehen Sie zu, dass Sie nicht in meinen Griff geraten“, knurrte er, schleuderte den verdrehten Schürhaken in den Kamin und stapfte aus dem Zimmer.

„Er scheint ein sehr liebenswürdiger Mensch zu sein“, sagte Holmes lachend. „Ich bin nicht ganz so massig, aber wenn er geblieben wäre, hätte ich ihm vielleicht gezeigt, dass mein Griff nicht viel schwächer ist als der seine.“ Während er sprach, hob er den stählernen Schürhaken auf und richtete ihn mit einem plötzlichen Kraftstoß wieder gerade.

„Man stelle sich vor, welche Unverschämtheit: mich mit der offiziellen Detektivtruppe in einen Topf zu werfen! Dieser Zwischenfall gibt unserer Untersuchung immerhin Würze, und ich hoffe nur, dass unsere kleine Freundin nicht für ihre Unvorsichtigkeit büßen muss, diesem Ungeheuer zu erlauben, sie zu verfolgen. Und nun, Watson, bestellen wir Frühstück, und danach gehe ich hinunter zu Doctors’ Commons, wo ich hoffe, einige Daten zu bekommen, die uns in dieser Sache helfen können.“

Es war fast ein Uhr, als Sherlock Holmes von seinem Ausflug zurückkehrte. In der Hand hielt er ein Blatt blaues Papier, vollgekritzelt mit Notizen und Zahlen.

„Ich habe das Testament der verstorbenen Ehefrau eingesehen“, sagte er. „Um seine genaue Bedeutung festzustellen, war ich gezwungen, die aktuellen Kurse der Anlagen zu berechnen, um die es darin geht. Das Gesamteinkommen, das zur Zeit des Todes der Frau nur wenig unter 1.100 Pfund lag, beträgt jetzt, infolge des Verfalls der Agrarpreise, nicht mehr als 750 Pfund. Jede Tochter kann im Falle einer Heirat ein Einkommen von 250 Pfund beanspruchen. Es ist daher offensichtlich, dass dieser schöne Herr, wenn beide Mädchen geheiratet hätten, nur noch ein Almosen übrig behalten hätte, während selbst eine von ihnen ihn in sehr ernstem Maße lahmlegen würde. Meine Morgenarbeit war nicht umsonst, denn sie hat bewiesen, dass er die denkbar stärksten Motive hat, sich allem derartigen in den Weg zu stellen. Und nun, Watson, das ist zu ernst, um zu trödeln – zumal der Alte weiß, dass wir uns für seine Angelegenheiten interessieren; also, wenn Sie bereit sind, nehmen wir eine Droschke und fahren nach Waterloo. Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie Ihren Revolver in die Tasche gleiten ließen. Eine Eley Nr. 2 ist ein ausgezeichnetes Argument bei Gentlemen, die stählerne Schürhaken zu Knoten verdrehen können. Das und eine Zahnbürste sind, denke ich, alles, was wir brauchen.“

In Waterloo hatten wir das Glück, einen Zug nach Leatherhead zu erwischen; dort mieteten wir im Bahnhofsgasthof einen Wagen und fuhren vier oder fünf Meilen durch die herrlichen Surrey-Gassen. Es war ein perfekter Tag, mit hellem Sonnenschein und ein paar watteweichen Wolken am Himmel. Die Bäume und die Hecken am Wegesrand trieben gerade ihr erstes Grün, und die Luft war erfüllt vom angenehmen Geruch feuchter Erde. Für mich zumindest lag ein seltsamer Gegensatz zwischen dem süßen Versprechen des Frühlings und dieser unheilvollen Suche, auf die wir uns eingelassen hatten. Mein Begleiter saß vorn auf dem Bock, die Arme verschränkt, den Hut tief über die Augen gezogen und das Kinn auf die Brust gesenkt, versunken in die tiefsten Gedanken. Plötzlich jedoch fuhr er auf, tippte mir auf die Schulter und deutete über die Wiesen.

„Sehen Sie dort!“, sagte er.

Ein parkartiges Gelände, dicht mit hohen Bäumen bestanden.

„Ganz genau. Aber ich schlafe jetzt im mittleren.“

„Bis die Umbauten fertig sind, wie ich verstanden habe. Übrigens scheint mir an jener Stirnwand kein besonders dringender Bedarf an Reparaturen zu bestehen.“

„Den gab es auch nicht. Ich glaube, es war nur ein Vorwand, um mich aus meinem Zimmer herauszubekommen.“

„Ah! Das ist aufschlussreich. Nun verläuft auf der anderen Seite dieses schmalen Flügels der Korridor, von dem aus diese drei Zimmer abgehen. Gibt es dort Fenster?“

„Ja, aber sehr kleine. Zu schmal, als dass jemand hindurchklettern könnte.“

„Da Sie beide nachts Ihre Türen abschlossen, waren Ihre Zimmer von dieser Seite aus nicht zu erreichen. Nun wären Sie so freundlich, in Ihr Zimmer zu gehen und die Fensterläden zu verriegeln?“

Miss Stoner tat es, und Holmes bemühte sich nach einer sorgfältigen Untersuchung durch das offene Fenster auf jede erdenkliche Weise, den Laden aufzudrücken – vergeblich. Es gab keinen Spalt, durch den man ein Messer hätte schieben können, um den Riegel anzuheben. Dann prüfte er mit seiner Lupe die Scharniere, doch sie waren aus massivem Eisen und fest in das schwere Mauerwerk eingelassen. „Hm!“, sagte er und kratzte sich nachdenklich am Kinn, „meine Theorie hat eindeutig ihre Tücken. Niemand könnte diese Läden passieren, wenn sie verriegelt sind. Nun gut – vielleicht bringt das Innere Licht in die Sache.“

Eine kleine Seitentür führte in den weiß gekalkten Korridor, von dem die drei Schlafzimmer abgingen. Holmes weigerte sich, die dritte Kammer zu untersuchen, also gingen wir sofort in die zweite – jene, in der Miss Stoner nun schlief und in der ihre Schwester ihr Ende gefunden hatte. Es war ein schlichtes, kleines Zimmer mit niedriger Decke und einem weit klaffenden Kamin, wie man ihn aus alten Landhäusern kennt. In einer Ecke stand eine braune Kommode, in einer anderen ein schmales Bett mit weißer Tagesdecke, und links vom Fenster ein Schminktisch. Diese Stücke, dazu zwei kleine Korbstühle, bildeten die gesamte Einrichtung, abgesehen von einem quadratischen Wilton-Teppich in der Mitte. Die Dielen ringsum und die Wandvertäfelung bestanden aus brauner, wurmstichiger Eiche, so alt und so verfärbt, dass sie wohl noch aus der Zeit des ursprünglichen Hausbaus stammen mochte. Holmes zog einen der Stühle in eine Ecke und setzte sich schweigend, während sein Blick unablässig im Kreis wanderte, auf und ab, und jedes Detail des Zimmers in sich aufnahm.

„Wohin führt diese Klingel?“ fragte er schließlich und deutete auf eine dicke Klingelschnur, die neben dem Bett herabhing, deren Quaste tatsächlich auf dem Kissen lag.

„In das Zimmer der Haushälterin.“

„Sie wirkt neuer als die übrigen Dinge?“

„Ja, sie wurde erst vor ein paar Jahren angebracht.“

„Ihre Schwester hat darum gebeten, nehme ich an?“

„Nein, ich habe nie gehört, dass sie sie benutzt hätte. Wir haben uns immer selbst geholt, was wir brauchten.“

„In der Tat – es wirkt unnötig, hier so einen hübschen Klingelzug anzubringen. Verzeihen Sie mir ein paar Minuten, während ich mir diesen Boden genauer ansehe.“ Er warf sich mit der Lupe in der Hand bäuchlings hin und kroch rasch vor und zurück, wobei er die Ritzen zwischen den Dielen minutiös untersuchte. Dann tat er dasselbe mit dem Holzwerk der Wandvertäfelung. Schließlich ging er zum Bett, starrte eine Weile darauf und ließ den Blick an der Wand auf und ab gleiten. Dann nahm er die Klingelschnur in die Hand und zog kräftig daran.

„Warum – das ist eine Attrappe“, sagte er.

„Sie klingelt nicht?“

„Nein, sie ist nicht einmal an einem Draht befestigt. Das ist höchst interessant. Sie sehen: Sie ist an einem Haken befestigt, genau über der kleinen Öffnung des Lüftungsschachts.“

„Wie absurd! Das ist mir noch nie aufgefallen.“

„Sehr merkwürdig!“, murmelte Holmes und zerrte an der Schnur. „Es gibt ein, zwei ausgesprochen seltsame Punkte in diesem Zimmer. Zum Beispiel: Was für ein Narr muss ein Baumeister sein, einen Lüftungsschacht in ein anderes Zimmer zu öffnen, wenn er mit derselben Mühe die Verbindung zur Außenluft hätte herstellen können!“

„Das ist ebenfalls ganz neu“, sagte die Dame.

„Etwa zur selben Zeit gemacht wie die Klingelschnur?“ fragte Holmes.

„Ja, damals wurden mehrere kleine Veränderungen vorgenommen.“

„Sie scheinen von höchst interessanter Art gewesen zu sein – Attrappen-Klingeln und Lüftungsschächte, die nicht lüften. Mit Ihrer Erlaubnis, Miss Stoner, werden wir unsere Nachforschungen nun im inneren Zimmer fortsetzen.“

Dr. Grimesby Roylotts Kammer war größer als die seiner Stieftochter, aber ebenso karg eingerichtet. Ein Feldbett, ein kleines Holzregal voller Bücher, meist technischer Art, ein Sessel neben dem Bett, ein schlichter Holzstuhl an der Wand, ein runder Tisch und ein großer eiserner Safe waren die wichtigsten Dinge, die ins Auge fielen. Holmes ging langsam im Zimmer umher und betrachtete jedes einzelne mit größtem, scharfem Interesse.

„Was ist das?“

„Oh ja, ohne Weiteres.“

„Den Rest überlassen Sie uns.“

„Aber was werden Sie tun?“

„Wir werden die Nacht in Ihrem Zimmer verbringen und der Ursache dieses Geräuschs nachgehen, das Sie so beunruhigt hat.“

„Ich glaube, Mr. Holmes, Sie haben sich längst entschieden“, sagte Miss Stoner und legte die Hand auf den Ärmel meines Begleiters.

„Vielleicht.“

„Dann, um Himmels willen, sagen Sie mir, woran meine Schwester gestorben ist.“

„Ich möchte lieber klarere Beweise haben, bevor ich darüber spreche.“

„Sie können mir wenigstens sagen, ob mein eigener Gedanke stimmt – ob sie an einem plötzlichen Schrecken starb.“

„Nein, das glaube ich nicht. Ich denke, es gab wahrscheinlich eine handfestere Ursache. Und jetzt, Miss Stoner, müssen wir gehen; denn wenn Dr. Roylott zurückkäme und uns sähe, wäre unsere Reise umsonst gewesen. Lebwohl – und seien Sie tapfer. Wenn Sie tun, was ich Ihnen gesagt habe, dürfen Sie sicher sein, dass wir die Gefahren, die Sie bedrohen, bald vertreiben.“

Sherlock Holmes und ich hatten keine Mühe, im Crown Inn ein Schlafzimmer und ein kleines Wohnzimmer zu bekommen. Sie lagen im oberen Stock, und von unserem Fenster aus konnten wir sowohl das Tor der Auffahrt als auch den bewohnten Flügel von Stoke Moran, dem Herrenhaus, überblicken. In der Dämmerung sahen wir Dr. Grimesby Roylott vorbeifahren; seine riesige Gestalt ragte neben der kleinen Figur des Jungen auf, der den Wagen lenkte. Der Bursche hatte einige Mühe, die schweren eisernen Tore zu öffnen; wir hörten das heisere Brüllen des Doktors, sahen die Wut, mit der er die geballten Fäuste nach ihm schüttelte. Der Wagen fuhr weiter, und wenige Minuten später sahen wir zwischen den Bäumen plötzlich ein Licht aufflammen, als in einem der Wohnzimmer die Lampe angezündet wurde.

„Wissen Sie, Watson“, sagte Holmes, als wir in der zunehmenden Dunkelheit beisammensaßen, „ich habe wirklich gewisse Skrupel, Sie heute Nacht mitzunehmen. Es steckt eindeutig Gefahr darin.“

„Kann ich Ihnen helfen?“

„Ihre Anwesenheit könnte von unschätzbarem Wert sein.“

„Dann komme ich ganz bestimmt.“

„Das ist sehr freundlich von Ihnen.“

„Sie sprechen von Gefahr. Sie haben offenbar mehr in diesen Zimmern gesehen, als mir sichtbar war.“

„Nein – aber ich bilde mir ein, ein wenig mehr daraus abgeleitet zu haben. Ich nehme an, Sie haben alles gesehen, was ich gesehen habe.“

„Ich sah nichts Auffälliges außer der Klingelschnur – und wozu die gut sein sollte, gestehe ich, kann ich mir beim besten Willen nicht erklären.“

„Sie haben auch das Lüftungsloch gesehen?“

„Ja, aber ich finde es nicht besonders ungewöhnlich, eine kleine Öffnung zwischen zwei Zimmern zu haben. Sie war so klein, dass kaum eine Ratte hindurchgepasst hätte.“

„Ich wusste, dass wir ein Lüftungsloch finden würden, noch bevor wir überhaupt nach Stoke Moran kamen.“

„Mein lieber Holmes!“

„Oh ja, das wusste ich. Sie erinnern sich: In ihrer Aussage sagte sie, ihre Schwester habe Dr. Roylotts Zigarre riechen können. Das deutete natürlich sofort darauf hin, dass es eine Verbindung zwischen den beiden Zimmern geben musste. Sie konnte nur klein sein, sonst wäre sie bei der Untersuchung des Gerichtsmediziners aufgefallen. Ich schloss auf ein Lüftungsloch.“

„Aber was kann daran gefährlich sein?“

„Nun – da gibt es zumindest eine merkwürdige Übereinstimmung der Daten. Ein Lüftungsloch wird gemacht, eine Schnur wird aufgehängt, und eine Dame, die in diesem Bett schläft, stirbt. Fällt Ihnen das nicht auf?“

„Ich sehe noch keinen Zusammenhang.“

„Ist Ihnen an diesem Bett etwas besonders Eigenartiges aufgefallen?“

„Nein.“

„Es war am Boden festgeschraubt. Haben Sie je zuvor ein Bett gesehen, das so befestigt war?“

„Ich kann nicht sagen, dass ich das habe.“

„Die Dame konnte ihr Bett nicht verrücken. Es musste immer in derselben Lage zum Lüftungsloch und zur Schnur stehen – oder nennen wir es so, denn als Klingelzug war es ganz offensichtlich nie gedacht.“

„Holmes“, rief ich, „ich glaube, ich ahne, worauf Sie hinauswollen. Wir sind gerade noch rechtzeitig, um ein raffiniertes und entsetzliches Verbrechen zu verhindern.“

„Raffiniert genug und entsetzlich genug. Wenn ein Arzt auf die schiefe Bahn gerät, ist er der schlimmste Verbrecher. Er hat Nerven – und er hat Wissen. Palmer und Pritchard gehörten zu den Spitzen ihres Fachs. Dieser Mann geht noch tiefer – aber ich glaube, Watson, wir werden noch tiefer stechen. Doch bevor die Nacht vorüber ist, werden wir Grauen genug erleben; um Himmels willen, lassen Sie uns eine ruhige Pfeife rauchen und unsere Gedanken für ein paar Stunden auf etwas Heiteres richten.“

Gegen neun Uhr wurde das Licht zwischen den Bäumen gelöscht, und in Richtung des Herrenhauses lag alles im Dunkeln. Zwei Stunden vergingen quälend langsam, und dann – plötzlich, genau mit dem Schlag von elf – leuchtete ein einzelnes helles Licht direkt vor uns auf.

„Das ist unser Zeichen“, sagte Holmes und sprang auf. „Es kommt aus dem mittleren Fenster.“

Als wir eintraten, war alles dunkel.

Plötzlich flackerte für einen Augenblick ein Lichtschein in Richtung des Lüftungsschachts auf, verschwand sofort wieder, doch gleich darauf lag ein starker Geruch von brennendem Öl und erhitztem Metall in der Luft. Jemand im Nebenzimmer hatte eine Blendlaterne angezündet. Ich hörte ein leises Geräusch, als bewege sich etwas, und dann war wieder alles still — nur dass der Geruch immer intensiver wurde. Eine halbe Stunde lang saß ich da, die Ohren bis zum Zerreißen angespannt. Dann wurde auf einmal ein anderes Geräusch hörbar: ein sehr sanftes, beruhigendes Lauten, wie wenn aus einem Kessel ein dünner Dampfstrahl ununterbrochen entweicht.

In dem Moment, als wir es hörten, sprang Holmes aus dem Bett, riss ein Streichholz an und drosch wütend mit seinem Stock auf die Klingelschnur ein.

„Sehen Sie es, Watson?“, brüllte er. „Sehen Sie es?“

Aber ich sah nichts. In dem Augenblick, als Holmes Licht machte, hörte ich ein tiefes, klares Pfeifen; doch das plötzliche Aufleuchten, das in meine müden Augen schnitt, machte es mir unmöglich zu erkennen, worauf mein Freund so wild einschlug. Ich konnte jedoch sehen, dass sein Gesicht totenbleich war, erfüllt von Entsetzen und Abscheu. Er hatte aufgehört zu schlagen und starrte hinauf zum Lüftungsschacht, als plötzlich die Stille der Nacht von dem grauenhaftesten Schrei zerrissen wurde, den ich je gehört habe. Er schwoll immer weiter an, lauter und lauter — ein heiseres Aufbrüllen, in dem Schmerz, Angst und Wut zu einem einzigen entsetzlichen Kreischen verschmolzen. Man sagt, unten im Dorf, ja sogar im entfernten Pfarrhaus, habe dieser Schrei die Schlafenden aus den Betten gerissen. Er ließ uns das Herz gefrieren, und ich stand da und starrte Holmes an, und er starrte mich an, bis das letzte Echo in jene Stille zurückgesunken war, aus der es hervorgebrochen war.

„Was kann das bedeuten?“, keuchte ich.

„Es bedeutet, dass alles vorbei ist“, antwortete Holmes. „Und vielleicht ist es am Ende sogar das Beste. Nehmen Sie Ihre Pistole, und wir gehen in Dr. Roylotts Zimmer.“

Mit ernster Miene zündete er die Lampe an und ging den Korridor hinunter voran. Zweimal schlug er gegen die Tür des Schlafzimmers, ohne dass drinnen eine Antwort kam. Dann drückte er die Klinke hinunter und trat ein — ich dicht hinter ihm, die Pistole gespannt in der Hand.

Was sich uns bot, war ein seltsamer Anblick. Auf dem Tisch stand eine Blendlaterne, deren Schieber halb geöffnet war, und warf einen gleißenden Lichtstrahl auf den eisernen Safe, dessen Tür einen Spalt offenstand. Neben dem Tisch, auf dem Holzstuhl, saß Dr. Grimesby Roylott, in einen langen grauen Morgenrock gehüllt; seine nackten Knöchel ragten darunter hervor, und seine Füße steckten in roten, hinten offenen türkischen Pantoffeln. Quer über seinem Schoß lag der kurze Stock mit der langen Peitsche, den wir am Tag bemerkt hatten. Sein Kinn war nach oben gereckt, und seine Augen waren in einem schrecklichen, starren Blick auf die Ecke der Zimmerdecke gerichtet. Um seine Stirn lag ein merkwürdiges gelbes Band mit bräunlichen Sprenkeln, das fest um seinen Kopf geschnürt zu sein schien. Als wir eintraten, gab er weder einen Laut von sich noch rührte er sich.

„Das Band! Das gesprenkelte Band!“, flüsterte Holmes.

Ich machte einen Schritt nach vorn. Im selben Augenblick begann diese seltsame Kopfbedeckung sich zu bewegen, und aus seinem Haar richtete sich der gedrungene, rautenförmige Kopf mit dem aufgeblähten Hals einer widerwärtigen Schlange auf.

„Es ist eine Sumpf-Viper!“, rief Holmes. „Die tödlichste Schlange Indiens. Er ist innerhalb von zehn Sekunden nach dem Biss gestorben. Gewalt fällt in Wahrheit auf den Gewalttätigen zurück, und der Ränkeschmied stürzt in die Grube, die er für einen anderen aushebt. Stoßen wir dieses Tier zurück in sein Versteck; dann können wir Miss Stoner an einen sicheren Ort bringen und der County-Polizei melden, was geschehen ist.“

Während er sprach, zog er die Hundpeitsche rasch aus dem Schoß des Toten, warf die Schlinge um den Hals des Reptils, riss es von seinem entsetzlichen Sitz und schleuderte es, den Arm weit ausgestreckt, in den eisernen Safe, den er sofort zuschlug.

Dies sind die wahren Tatsachen über den Tod des Dr. Grimesby Roylott von Stoke Moran. Es ist nicht nötig, dass ich eine Erzählung, die ohnehin schon zu lang geraten ist, noch weiter ausdehne, indem ich berichte, wie wir dem verängstigten Mädchen die traurige Nachricht überbrachten, wie wir sie mit dem Morgenzug in die Obhut ihrer guten Tante nach Harrow brachten, oder wie der langsame Gang der amtlichen Untersuchung schließlich zu dem Schluss kam, der Doktor habe sein Ende gefunden.

## 9. DAS ABENTEUER MIT DEM DAUMEN DES INGENIEURS

Von all den Problemen, die meinem Freund Mr. Sherlock Holmes in den Jahren unserer Bekanntschaft zur Lösung vorgelegt wurden, gab es nur zwei, die ich ihm überhaupt erst zugetragen habe: die Sache mit Mr. Hatherleys Daumen und die mit Colonel Warburtons Wahnsinn. Letztere hätte einem scharfsinnigen und originellen Beobachter vielleicht das ergiebigere Feld geboten; doch die andere war in ihrem Ursprung so seltsam und in ihren Einzelheiten so dramatisch, dass sie umso eher verdient, festgehalten zu werden – auch wenn sie meinem Freund weniger Ansatzpunkte für jene deduktiven Schlussketten bot, mit denen er so erstaunliche Ergebnisse erzielte. Die Geschichte ist, wie ich glaube, mehr als einmal in den Zeitungen erzählt worden; aber wie bei allen solchen Berichten wirkt sie weit weniger eindringlich, wenn man sie en bloc in einer halben Spalte Druckerschwärze serviert bekommt, als wenn sich die Tatsachen langsam vor den eigenen Augen entfalten und das Rätsel sich Schritt für Schritt lichtet, sobald jede neue Entdeckung einen weiteren Tritt zur ganzen Wahrheit liefert. Damals machten die Umstände einen tiefen Eindruck auf mich, und selbst zwei Jahre später hat die Zeit diese Wirkung kaum abgeschwächt.

Es war im Sommer ’89, nicht lange nach meiner Heirat, dass sich die Ereignisse zutrugen, die ich nun zusammenfassen will. Ich war in die zivile Praxis zurückgekehrt und hatte Holmes endgültig in seinen Baker-Street-Zimmern zurückgelassen, auch wenn ich ihn weiterhin regelmäßig besuchte und ihn gelegentlich sogar dazu überredete, seine bohemienhaften Gewohnheiten so weit beiseitezuschieben, dass er uns einen Besuch abstattete. Meine Praxis wuchs stetig, und da ich zufällig nicht allzu weit von der Paddington Station entfernt wohnte, bekam ich einige Patienten unter den Bahnbeamten. Einer von ihnen, den ich von einer schmerzhaften und langwierigen Krankheit geheilt hatte, wurde nicht müde, meine Vorzüge überall auszuposaunen und mir jeden Leidenden zuzuführen, auf den er nur irgendwie Einfluss hatte.

Eines Morgens, kurz vor sieben Uhr, weckte mich das Dienstmädchen mit einem Klopfen an der Tür und meldete, zwei Männer aus Paddington seien gekommen und warteten im Sprechzimmer. Ich zog mich hastig an, denn aus Erfahrung wusste ich, dass Eisenbahnfälle selten harmlos waren, und eilte die Treppe hinunter. Als ich hinabstieg, trat mein alter Verbündeter, der Zugschaffner, aus dem Zimmer, zog die Tür fest hinter sich zu und blieb dicht bei mir stehen.

„Ich hab ihn hier“, flüsterte er und ruckte mit dem Daumen über die Schulter. „Er ist in Ordnung.“

„Was ist es denn?“ fragte ich, denn sein Verhalten ließ eher vermuten, er habe irgendein seltsames Wesen in meinem Zimmer eingesperrt.

„Ein neuer Patient“, flüsterte er. „Ich dachte, ich bring ihn lieber selbst her; dann kann er mir nicht wieder ausbüxen. Da sitzt er, ganz sicher und wohlauf. Ich muss jetzt los, Doktor; ich hab meine Pflichten – genau wie Sie.“ Und damit war dieser zuverlässige Anwerber auch schon verschwunden, ohne mir auch nur Zeit zu lassen, ihm zu danken.

Ich trat ins Sprechzimmer und fand einen Herrn am Tisch sitzen. Er war unauffällig gekleidet, in einem Anzug aus heidefarbenem Tweed, dazu eine weiche Stoffmütze, die er auf meine Bücher gelegt hatte. Um eine seiner Hände war ein Taschentuch gewickelt, das überall von Blutflecken gesprenkelt war. Er war jung, kaum älter als fünfundzwanzig, würde ich sagen, mit einem kräftigen, männlichen Gesicht; doch er war auffallend bleich und machte auf mich den Eindruck eines Menschen, der unter einer heftigen Erregung stand, die er nur mit äußerster Willenskraft im Zaum hielt.

„Verzeihen Sie, dass ich Sie so früh aus dem Bett klopfe, Doktor“, sagte er, „aber ich hatte in der Nacht einen sehr schweren Unfall. Ich bin heute Morgen mit dem Zug gekommen, und als ich in Paddington fragte, wo ich einen Arzt finden könne, hat mich ein braver Kerl sehr freundlich hierher begleitet. Ich habe dem Mädchen eine Karte gegeben, aber ich sehe, sie hat sie auf dem Beistelltisch liegen lassen.“

Ich nahm sie auf und warf einen Blick darauf. „Mr. Victor Hatherley, Hydraulikingenieur, Victoria Street 16A (3. Stock).“ Das waren Name, Beruf und Adresse meines morgendlichen Besuchers. „Es tut mir leid, dass ich Sie habe warten lassen“, sagte ich und setzte mich in meinen Bibliotheksstuhl. „Sie kommen, wie ich höre, frisch von einer Nachtfahrt, und das ist an sich schon eine recht eintönige Beschäftigung.“

„Oh, meine Nacht kann man nicht eintönig nennen“, sagte er – und lachte. Er lachte sehr herzlich, hoch und schrill, lehnte sich im Stuhl zurück und schüttelte sich vor Lachen. Alles in mir als Arzt sträubte sich gegen dieses Lachen.

„Hören Sie auf!“ rief ich. „Reißen Sie sich zusammen!“ Und ich goss Wasser aus der Karaffe ein.

Es war jedoch vergeblich. Er war in einen jener hysterischen Ausbrüche geraten, die eine starke Natur überfallen, wenn eine große Krise vorüber ist.

„Ja; ich werde keine Ruhe finden, bis ich meine Geschichte erzählt habe.“

„Dann lässt mein Diener eine Droschke holen, und ich bin im Handumdrehen bei Ihnen.“ Ich stürmte nach oben, erklärte meiner Frau die Sache in aller Kürze, und fünf Minuten später saß ich in einem Hansom, der mich mit meiner neuen Bekanntschaft zur Baker Street brachte.

Sherlock Holmes lag, wie ich erwartet hatte, in seinem Wohnzimmer herum, im Morgenrock, las die Kummerkasten-Anzeigen der *Times* und rauchte seine Pfeife vor dem Frühstück – eine Mischung aus sämtlichen Stopfresten und Stummeln vom Vortag, die er sorgfältig getrocknet und auf der Ecke des Kaminsimses gesammelt hatte. Er empfing uns in seiner ruhigen, freundlich-gelassenen Art, bestellte frischen Speck und Eier und setzte sich zu uns zu einem kräftigen Frühstück. Als wir fertig waren, bettete er unseren neuen Bekannten auf das Sofa, schob ihm ein Kissen unter den Kopf und stellte ein Glas Brandy mit Wasser in Reichweite.

„Man sieht sofort, dass Sie nichts Gewöhnliches erlebt haben, Mr. Hatherley“, sagte er. „Bitte, legen Sie sich dort hin und fühlen Sie sich ganz wie zu Hause. Erzählen Sie, was Sie können – aber hören Sie auf, sobald Sie müde werden, und halten Sie Ihre Kräfte mit einem kleinen Stärkungsmittel aufrecht.“

„Danke“, sagte mein Patient, „aber seit der Doktor mich verbunden hat, fühle ich mich wie ein anderer Mensch, und ich glaube, Ihr Frühstück hat die Heilung vollendet. Ich werde so wenig wie möglich von Ihrer kostbaren Zeit in Anspruch nehmen, also beginne ich sofort mit meinen sonderbaren Erlebnissen.“

Holmes saß in seinem großen Sessel, mit jenem müden, schwerlidrigen Ausdruck, der seine wache, gespannte Natur verdeckte, während ich ihm gegenüber Platz nahm, und wir hörten schweigend der seltsamen Geschichte zu, die unser Besucher uns darlegte.

„Sie müssen wissen“, begann er, „dass ich Waise und Junggeselle bin und allein in einem möblierten Zimmer in London wohne. Von Beruf bin ich Hydraulikingenieur, und ich habe in den sieben Jahren, die ich bei Venner & Matheson, der bekannten Firma in Greenwich, in die Lehre ging, beträchtliche praktische Erfahrung gesammelt. Vor zwei Jahren, nachdem ich ausgelernt hatte und durch den Tod meines armen Vaters zudem zu einer ansehnlichen Geldsumme gekommen war, beschloss ich, mich selbständig zu machen, und mietete Büroräume in der Victoria Street.

„Ich nehme an, jeder empfindet den ersten unabhängigen Schritt ins Geschäftsleben als unerquicklich. Bei mir war es in besonderem Maße so. In zwei Jahren hatte ich drei Beratungen und einen kleinen Auftrag – und das ist buchstäblich alles, was mir mein Beruf eingebracht hat. Meine gesamten Einnahmen belaufen sich auf 27 Pfund und 10 Schilling. Tag für Tag, von neun Uhr morgens bis vier Uhr nachmittags, saß ich in meinem kleinen Loch und wartete, bis mir schließlich der Mut sank und ich zu glauben begann, ich würde überhaupt nie eine Praxis aufbauen.

„Gestern jedoch, gerade als ich daran dachte, das Büro zu verlassen, kam mein Schreiber herein und sagte, es warte ein Herr, der mich in einer geschäftlichen Angelegenheit sprechen wolle. Er brachte auch eine Karte mit, auf der der Name ‚Colonel Lysander Stark‘ eingraviert war. Dicht hinter ihm trat der Colonel selbst ein – ein Mann etwas über mittlerer Größe, aber von einer geradezu außergewöhnlichen Dünnheit. Ich glaube nicht, dass ich je einen so dünnen Mann gesehen habe. Sein ganzes Gesicht lief spitz auf Nase und Kinn zu, und die Haut an den Wangen war straff über die hervorstehenden Knochen gespannt. Dennoch schien diese Auszehrung bei ihm eine natürliche Eigenart zu sein und nicht von Krankheit zu kommen; denn sein Auge war hell, sein Schritt lebhaft, und seine Haltung selbstsicher. Er war schlicht, aber ordentlich gekleidet, und sein Alter, würde ich schätzen, lag näher bei vierzig als bei dreißig.

„‚Mr. Hatherley?‘ sagte er mit einem leichten deutschen Akzent. ‚Man hat Sie mir empfohlen, Mr. Hatherley, als einen Mann, der nicht nur in seinem Fach tüchtig ist, sondern auch diskret und fähig, ein Geheimnis zu bewahren.‘

„Ich verbeugte mich, so geschmeichelt, wie es jeder junge Mann bei einer solchen Ansprache wäre. ‚Darf ich fragen, wer mir ein so gutes Zeugnis ausgestellt hat?‘

„‚Nun, vielleicht ist es besser, wenn ich Ihnen das im Augenblick nicht sage. Aus derselben Quelle weiß ich, dass Sie sowohl Waise als auch Junggeselle sind und allein in London wohnen.‘

„‚Das ist völlig richtig‘, antwortete ich; ‚aber Sie werden mir verzeihen, wenn ich sage, dass ich nicht einsehe, was das mit meinen beruflichen Qualifikationen zu tun hat. Ich verstand, dass Sie mich wegen einer fachlichen Angelegenheit sprechen wollten?‘

„‚Zweifellos. Aber Sie werden finden, dass alles, was ich sage, wirklich zur Sache gehört. Ich habe einen Auftrag für Sie, doch absolute Geheimhaltung ist unerlässlich – absolute Geheimhaltung, verstehen Sie, und natürlich kann man das eher von einem Mann erwarten, der allein lebt, als von einem, der im Schoß seiner Familie wohnt.‘

„‚Wenn ich verspreche, dass ich schweige?‘

„Ganz recht. Es ist nur natürlich, dass das Geheimhaltungsversprechen, das wir Ihnen abverlangt haben, Ihre Neugier geweckt hat. Ich möchte Sie zu nichts verpflichten, ohne dass Sie alles vor sich haben. Ich nehme an, wir sind hier völlig sicher vor Lauscherohren?“

„Vollkommen.“

„Dann verhält es sich so: Sie wissen vermutlich, dass Walkerde ein wertvoller Rohstoff ist und dass man sie in England nur an ein oder zwei Orten findet?“

„Das habe ich gehört.“

„Vor einiger Zeit habe ich ein kleines Anwesen gekauft – ein sehr kleines – keine zehn Meilen von Reading entfernt. Ich hatte das Glück zu entdecken, dass sich in einem meiner Felder ein Vorkommen von Walkerde befindet. Als ich es jedoch untersuchte, stellte ich fest, dass dieses Vorkommen vergleichsweise klein ist und gewissermaßen ein Bindeglied zwischen zwei sehr viel größeren Lagerstätten rechts und links bildet – beide allerdings auf dem Grund meiner Nachbarn. Diese guten Leute hatten keine Ahnung, dass in ihrem Boden etwas steckt, das so wertvoll ist wie eine Goldmine. Natürlich lag es in meinem Interesse, ihr Land zu kaufen, bevor sie seinen wahren Wert erkannten, aber leider fehlte mir das Kapital, um das zu tun. Ich habe jedoch ein paar Freunde ins Vertrauen gezogen, und sie schlugen vor, wir sollten unser eigenes kleines Vorkommen still und heimlich ausbeuten und auf diese Weise das Geld verdienen, das uns den Kauf der benachbarten Felder ermöglichen würde. Das tun wir nun schon seit einiger Zeit, und um uns bei unserer Arbeit zu helfen, haben wir eine hydraulische Presse aufgestellt. Diese Presse, wie ich bereits erklärt habe, ist außer Betrieb geraten, und wir wünschen Ihren Rat in der Sache. Wir hüten unser Geheimnis allerdings eifersüchtig, und wenn bekannt würde, dass hydraulische Ingenieure zu unserem kleinen Haus kommen, würde das rasch Fragen wecken – und wenn dann die Tatsachen ans Licht kämen, könnten wir jede Chance, diese Felder zu bekommen und unsere Pläne umzusetzen, vergessen. Darum habe ich Sie versprechen lassen, dass Sie keinem Menschen sagen, dass Sie heute Nacht nach Eyford fahren. Ist das alles klar?“

„Ich verstehe Sie vollkommen“, sagte ich. „Der einzige Punkt, den ich nicht recht begreifen konnte, war, wozu man beim Abbau von Walkerde eine hydraulische Presse braucht – Walkerde wird doch, soweit ich weiß, wie Kies aus einer Grube herausgeschaufelt.“

„Ah!“, sagte er gleichgültig. „Wir haben da unser eigenes Verfahren. Wir pressen die Erde zu Ziegeln, damit wir sie abtransportieren können, ohne zu verraten, was sie ist. Aber das ist nur ein Detail. Ich habe Sie nun vollständig in mein Vertrauen gezogen, Mr. Hatherley, und Ihnen gezeigt, wie sehr ich Ihnen vertraue.“ Während er sprach, erhob er sich. „Ich erwarte Sie also um 11:15 in Eyford.“

„Ich werde ganz bestimmt dort sein.“

„Und kein Wort zu einer Seele.“ Er sah mich ein letztes Mal lange und prüfend an, dann drückte er meine Hand mit einem kalten, feuchten Griff und hastete aus dem Zimmer.

Nun, als ich in aller Ruhe darüber nachdachte, war ich – wie Sie beide sich denken können – sehr erstaunt über diesen plötzlichen Auftrag, der mir anvertraut worden war. Einerseits war ich natürlich froh, denn das Honorar war mindestens zehnmal so hoch, wie ich verlangt hätte, wenn ich meinen eigenen Leistungen einen Preis gegeben hätte, und es war möglich, dass dieser Auftrag weitere nach sich ziehen würde. Andererseits hatten Gesicht und Auftreten meines Auftraggebers einen unangenehmen Eindruck auf mich gemacht, und ich konnte nicht glauben, dass seine Erklärung mit der Walkerde ausreichte, um die Notwendigkeit zu erklären, dass ich um Mitternacht kommen sollte, und seine extreme Angst, ich könnte irgendjemandem von meinem Weg erzählen. Trotzdem jagte ich alle Befürchtungen zum Teufel, aß ein kräftiges Abendessen, fuhr nach Paddington und machte mich auf den Weg – wobei ich die Anweisung, den Mund zu halten, buchstabengetreu befolgte.

In Reading musste ich nicht nur den Wagen, sondern auch den Bahnhof wechseln. Dennoch erreichte ich noch den letzten Zug nach Eyford und kam kurz nach elf an dem kleinen, schummrig beleuchteten Bahnhof an. Ich war der einzige Fahrgast, der dort ausstieg, und auf dem Bahnsteig war niemand außer einem einzelnen verschlafenen Gepäckträger mit einer Laterne. Als ich jedoch durch das kleine Drehkreuz hinausging, fand ich meinen Bekannten vom Morgen auf der anderen Seite im Schatten wartend. Ohne ein Wort packte er meinen Arm und zog mich hastig in eine Kutsche, deren Tür offenstand. Er zog die Fenster auf beiden Seiten hoch, klopfte an das Holzwerk, und schon fuhren wir davon, so schnell das Pferd laufen konnte.

„Ein Pferd?“ warf Holmes ein.

„Ja, nur eins.“

„Haben Sie die Farbe bemerkt?“

„Ja, ich sah sie im Schein der Seitenlaternen, als ich in die Kutsche stieg. Es war ein Fuchs.“

„Wirkte es müde oder frisch?“

„Oh, frisch und glänzend.“

„Danke. Verzeihen Sie die Unterbrechung. Fahren Sie bitte mit Ihrer höchst interessanten Aussage fort.“

„Also fuhren wir weiter, und wir waren mindestens eine Stunde unterwegs. Colonel Lysander Stark hatte gesagt, es seien nur sieben Meilen, aber nach dem Tempo, das wir zu fahren hatten, schien es mehr.

„Ich warf einen Blick auf die Bücher auf dem Tisch, und trotz meiner Unkenntnis des Deutschen sah ich, dass zwei davon wissenschaftliche Abhandlungen waren, die übrigen Gedichtbände. Dann ging ich zum Fenster hinüber, in der Hoffnung, einen Blick auf die Landschaft zu erhaschen, doch ein schwerer, mit dicken Riegeln gesicherter Eichenladen war davorgeklappt. Es war ein unheimlich stilles Haus. Irgendwo draußen im Flur tickte laut eine alte Uhr, aber sonst herrschte eine totenstille Ruhe. Ein vages Gefühl der Beklemmung schlich sich in mir hoch. Wer waren diese deutschen Leute, und was taten sie hier, an diesem seltsamen, abgelegenen Ort? Und wo war dieser Ort überhaupt? Ich war vielleicht zehn Meilen von Eyford entfernt, das war alles, was ich wusste; aber ob nördlich, südlich, östlich oder westlich, davon hatte ich keine Ahnung. Andererseits lagen Reading und womöglich noch andere größere Städte in diesem Umkreis, also musste es vielleicht doch nicht so abgeschieden sein. Und dennoch war es, bei dieser absoluten Stille, völlig sicher, dass wir auf dem Land waren. Ich ging im Zimmer auf und ab, summte leise eine Melodie vor mich hin, um mir Mut zu machen, und hatte das Gefühl, meine fünfzig Guineen wirklich zu verdienen.

„Plötzlich, ohne jedes vorherige Geräusch mitten in dieser völligen Stille, schwang die Tür meines Zimmers langsam auf. Die Frau stand im Türrahmen, hinter ihr die Dunkelheit des Flurs, während das gelbe Licht meiner Lampe auf ihr schönes, angespanntes Gesicht fiel. Auf den ersten Blick sah ich, dass sie krank vor Angst war, und der Anblick jagte mir selbst einen Schauer übers Herz. Sie hob einen zitternden Finger, um mich zum Schweigen zu mahnen, und stieß mir ein paar geflüsterte Worte in gebrochenem Englisch zu, wobei ihre Augen immer wieder zurückglitten – wie die eines scheuenden Pferdes – in das Dunkel hinter ihr.

„‚Ich würde gehen‘, sagte sie und bemühte sich, wie mir schien, verzweifelt um einen ruhigen Ton. ‚Ich würde gehen. Ich sollte nicht hierbleiben. Es gibt nichts Gutes, was Sie hier tun können.‘

„‚Aber gnädige Frau‘, sagte ich, ‚ich habe noch nicht getan, weswegen ich gekommen bin. Ich kann unmöglich gehen, bevor ich die Maschine gesehen habe.‘

„‚Es lohnt sich nicht, zu warten‘, fuhr sie fort. ‚Sie können durch die Tür hinaus; niemand hält Sie auf.‘ Und als sie sah, dass ich lächelte und den Kopf schüttelte, warf sie plötzlich alle Zurückhaltung ab, machte einen Schritt vor und rang die Hände. ‚Um Himmels willen!‘ flüsterte sie. ‚Gehen Sie weg von hier, bevor es zu spät ist!‘

„Doch ich bin von Natur aus etwas starrköpfig, und umso eher bereit, mich auf eine Sache einzulassen, wenn ein Hindernis im Weg steht. Ich dachte an meine fünfzig Guineen, an die ermüdende Reise und an die unangenehme Nacht, die offenbar vor mir lag. Sollte das alles umsonst gewesen sein? Warum sollte ich mich davonschleichen, ohne meinen Auftrag ausgeführt zu haben – und ohne das Honorar, das mir zustand? Diese Frau konnte, soweit ich wusste, eine Besessene sein. Also schüttelte ich, mit möglichst fester Haltung – obwohl mich ihr Auftreten mehr erschüttert hatte, als ich mir eingestehen wollte –, erneut den Kopf und erklärte, ich würde bleiben, wo ich war. Sie wollte gerade wieder ansetzen, mich zu beschwören, da schlug oben eine Tür zu, und man hörte mehrere Schritte auf der Treppe. Sie lauschte einen Augenblick, warf die Hände in einer verzweifelten Geste hoch und verschwand so plötzlich und so lautlos, wie sie gekommen war.

„Die Neuankömmlinge waren Colonel Lysander Stark und ein kleiner, stämmiger Mann mit einem Chinchilla-Bart, der aus den Falten seines Doppelkinns wuchs; man stellte ihn mir als Mr. Ferguson vor.

„‚Das ist mein Sekretär und Geschäftsführer‘, sagte der Colonel. ‚Übrigens war ich der Meinung, ich hätte diese Tür eben geschlossen. Ich fürchte, Sie haben Zug bekommen.‘

„‚Im Gegenteil‘, sagte ich, ‚ich habe die Tür selbst geöffnet, weil mir die Luft im Zimmer etwas stickig vorkam.‘

„Er warf mir einen seiner misstrauischen Blicke zu. ‚Dann sollten wir vielleicht zur Sache kommen‘, sagte er. ‚Mr. Ferguson und ich bringen Sie hinauf, damit Sie die Maschine sehen.‘

„‚Dann setze ich wohl besser meinen Hut auf.‘

„‚Oh nein, es ist im Haus.‘

„‚Wie, Sie graben Walkerde im Haus?‘

„‚Nein, nein. Hier wird sie nur gepresst. Aber lassen wir das. Wir wollen lediglich, dass Sie die Maschine untersuchen und uns sagen, was mit ihr nicht stimmt.‘

„Wir gingen gemeinsam nach oben: der Colonel voraus mit der Lampe, der dicke Geschäftsführer und ich hinter ihm. Es war ein Labyrinth aus einem alten Haus – mit Gängen, Korridoren, engen, gewundenen Treppen und kleinen, niedrigen Türen, deren Schwellen von Generationen, die darüber gegangen waren, abgetreten waren.

In dem Augenblick, als ich die Worte ausgesprochen hatte, bereute ich die Unbedachtheit meiner Rede. Sein Gesicht verhärtete sich, und in seinen grauen Augen flammte ein unheilvolles Licht auf.

„Sehr gut“, sagte er, „dann sollen Sie alles über die Maschine erfahren.“ Er trat einen Schritt zurück, schlug die kleine Tür zu und drehte den Schlüssel im Schloss herum. Ich stürzte hin, riss am Griff, doch sie saß fest und gab weder meinen Tritten noch meinen Stößen auch nur einen Zoll nach. „Hallo!“, brüllte ich. „Hallo! Herr Oberst! Lassen Sie mich raus!“

Und dann hörte ich plötzlich in der Stille ein Geräusch, das mir das Herz in den Hals trieb: das Klirren der Hebel und das schmatzende Zischen des undichten Zylinders. Er hatte die Maschine in Gang gesetzt. Die Lampe stand noch auf dem Boden, wo ich sie beim Untersuchen der Rinne abgestellt hatte. In ihrem Licht sah ich, wie die schwarze Decke auf mich herabkam – langsam, ruckweise, aber, wie niemand besser wusste als ich, mit einer Kraft, die mich binnen einer Minute zu einem formlosen Brei zermahlen musste. Ich warf mich schreiend gegen die Tür und kratzte mit den Nägeln am Schloss. Ich flehte den Oberst an, mich herauszulassen, doch das erbarmungslose Klappern der Hebel verschluckte meine Rufe. Die Decke war nur noch ein, zwei Fuß über meinem Kopf, und mit erhobener Hand konnte ich ihre harte, raue Oberfläche fühlen. Da schoss mir der Gedanke durch den Kopf, dass der Schmerz meines Todes sehr davon abhängen würde, in welcher Haltung ich ihm begegnete. Wenn ich auf dem Bauch läge, würde das Gewicht auf die Wirbelsäule drücken, und ich schauderte bei dem Gedanken an dieses entsetzliche Knacken. Andersherum vielleicht leichter; und doch – hatte ich die Nerven, mich hinzulegen und hinaufzustarren, während dieser tödliche schwarze Schatten über mir schwankend herabsank? Schon konnte ich nicht mehr aufrecht stehen, als mein Blick etwas streifte, das mir einen Schwall Hoffnung ins Herz zurücktrieb.

Ich habe gesagt, dass Boden und Decke aus Eisen waren, die Wände jedoch aus Holz. Als ich mich ein letztes Mal hastig umsah, bemerkte ich zwischen zwei Brettern einen dünnen Streifen gelben Lichts, der breiter und breiter wurde, als ein kleines Paneel nach hinten gedrückt wurde. Einen Augenblick lang konnte ich kaum glauben, dass hier tatsächlich eine Tür war, die vom Tod wegführte. Im nächsten Augenblick warf ich mich hindurch und lag halb ohnmächtig auf der anderen Seite. Das Paneel hatte sich hinter mir wieder geschlossen, doch das Scheppern der Lampe und wenige Augenblicke später das Dröhnen der beiden Metallschienen verrieten mir, wie knapp ich entkommen war.

Ich kam zu mir durch ein verzweifeltes Zerren an meinem Handgelenk und fand mich auf dem Steinboden eines schmalen Korridors wieder, während sich eine Frau über mich beugte und mit der linken Hand an mir zog, in der rechten eine Kerze hielt. Es war dieselbe gute Freundin, deren Warnung ich so töricht in den Wind geschlagen hatte.

„Kommen Sie! Kommen Sie!“, keuchte sie. „Sie sind gleich hier. Sie werden sehen, dass Sie nicht mehr drin sind. Oh, verschwenden Sie nicht die kostbare Zeit – kommen Sie!“

Diesmal jedenfalls verachtete ich ihren Rat nicht. Ich taumelte auf die Beine und rannte mit ihr den Gang entlang und eine Wendeltreppe hinunter. Unten mündete sie in einen weiteren breiten Korridor, und gerade als wir ihn erreichten, hörten wir rennende Schritte und das Rufen zweier Stimmen – eine antwortete der anderen, von der Etage, auf der wir waren, und von der darunter. Meine Führerin blieb stehen und sah sich um wie jemand, der keinen Ausweg mehr weiß. Dann riss sie eine Tür auf, die in ein Schlafzimmer führte, durch dessen Fenster der Mond hell hereinschien.

„Das ist Ihre einzige Chance“, sagte sie. „Es ist hoch, aber vielleicht können Sie springen.“

Während sie sprach, erschien am anderen Ende des Ganges ein Licht, und ich sah die hagere Gestalt von Oberst Lysander Stark heranstürmen, eine Laterne in der einen Hand und in der anderen eine Waffe, die einem Fleischerbeil glich. Ich rannte quer durch das Schlafzimmer, riss das Fenster auf und blickte hinaus. Wie still, wie süß und gesund der Garten im Mondlicht aussah – und es mochten kaum dreißig Fuß bis hinunter sein. Ich kletterte auf die Fensterbank, doch ich zögerte zu springen, bevor ich nicht gehört hätte, was zwischen meiner Retterin und dem Schurken, der mich verfolgte, geschah. Wenn man sie misshandelte, dann war ich entschlossen, um jeden Preis zurückzugehen und ihr beizustehen. Kaum war mir der Gedanke gekommen, da war er schon an der Tür und drängte sich an ihr vorbei; doch sie schlang die Arme um ihn und versuchte, ihn zurückzuhalten.

„Fritz! Fritz!“, rief sie auf Englisch, „denk an dein Versprechen nach dem letzten Mal. Du hast gesagt, es soll nicht wieder geschehen. Er wird schweigen! Oh, er wird schweigen!“

„Du bist verrückt, Elise“, sagte er.

„Hier ist eine Anzeige, die Sie interessieren wird“, sagte er. „Sie stand vor etwa einem Jahr in allen Zeitungen. Hören Sie: ‚Vermisst, Mr. Jeremiah Hayling, sechsundzwanzig Jahre alt, Hydraulikingenieur. Verließ seine Unterkunft um zehn Uhr abends und ist seitdem nicht mehr gesehen worden. War bekleidet mit …‘ und so weiter, und so weiter. Ha! Das war, wie ich vermute, das letzte Mal, dass der Colonel seine Maschine überholen lassen musste.“

„Großer Gott!“, rief mein Patient. „Dann erklärt das, was das Mädchen gesagt hat.“

„Zweifellos. Es ist völlig klar, dass der Colonel ein kalter, verzweifelter Mensch war, der fest entschlossen war, dass seinem kleinen Spiel nichts in die Quere kommen sollte – wie jene waschechten Piraten, die von einem gekaperten Schiff keinen Überlebenden übrig lassen. Nun, jede Minute ist jetzt kostbar; wenn Sie sich dazu imstande fühlen, gehen wir sofort nach Scotland Yard – als Vorbereitung, bevor wir nach Eyford aufbrechen.“

Etwa drei Stunden später saßen wir alle zusammen im Zug, unterwegs von Reading in das kleine Dorf in Berkshire. Da waren Sherlock Holmes, der Hydraulikingenieur, Inspector Bradstreet von Scotland Yard, ein Mann in Zivil und ich. Bradstreet hatte eine militärische Karte der Grafschaft auf dem Sitz ausgebreitet und zog mit dem Zirkel einen Kreis, dessen Mittelpunkt Eyford war.

„So“, sagte er. „Dieser Kreis hat einen Radius von zehn Meilen um das Dorf. Der Ort, den wir suchen, muss irgendwo nahe dieser Linie liegen. Sie sagten zehn Meilen, glaube ich, Sir.“

„Es war eine gute Stunde Fahrt.“

„Und Sie glauben, dass man Sie den ganzen Weg zurückgebracht hat, als Sie bewusstlos waren?“

„Das müssen sie. Ich habe außerdem eine verschwommene Erinnerung daran, dass man mich hochhob und irgendwohin trug.“

„Was ich nicht verstehe“, sagte ich, „ist, warum sie Sie verschont haben, als sie Sie ohnmächtig im Garten fanden. Vielleicht hat der Schurke auf das Flehen der Frau hin nachgegeben.“

„Das halte ich kaum für wahrscheinlich. Ich habe in meinem Leben kein unerbittlicheres Gesicht gesehen.“

„Oh, das klären wir bald auf“, sagte Bradstreet. „Gut, der Kreis ist gezogen – und ich wünschte nur, ich wüsste, an welchem Punkt darauf die Leute zu finden sind, nach denen wir suchen.“

„Ich glaube, ich könnte den Finger darauf legen“, sagte Holmes ruhig.

„Tatsächlich!“, rief der Inspector. „Sie haben sich also eine Meinung gebildet! Nun, dann wollen wir sehen, wer mit Ihnen übereinstimmt. Ich sage: Süden – dort ist die Gegend verlassener.“

„Und ich sage: Osten“, meinte mein Patient.

„Ich bin für Westen“, bemerkte der Mann in Zivil. „Dort oben gibt es mehrere stille kleine Dörfer.“

„Und ich für Norden“, sagte ich, „weil dort keine Hügel sind, und unser Freund sagt, er habe nicht bemerkt, dass die Kutsche irgendwo hinaufgefahren wäre.“

„Na los“, rief der Inspector lachend, „eine sehr hübsche Meinungsvielfalt. Wir haben zusammen den ganzen Kompass abgedeckt. Wem geben Sie Ihre Stichstimme?“

„Sie liegen alle falsch.“

„Aber wir können doch nicht alle …“

„Oh doch, das können Sie. Hier ist mein Punkt.“ Er legte den Finger in die Mitte des Kreises. „Hier werden wir sie finden.“

„Aber die Zwölf-Meilen-Fahrt?“, stieß Hatherley hervor.

„Sechs hin und sechs zurück. Nichts einfacher als das. Sie sagen selbst, das Pferd sei frisch und glänzend gewesen, als Sie einstiegen. Wie hätte das sein können, wenn es zwölf Meilen über schwere Straßen gegangen wäre?“

„In der Tat, ein durchaus plausibler Trick“, sagte Bradstreet nachdenklich. „Natürlich kann es keinen Zweifel an der Art dieser Bande geben.“

„Keinen“, sagte Holmes. „Es sind Falschmünzer im großen Stil, und sie haben die Maschine benutzt, um das Amalgam herzustellen, das an die Stelle von Silber getreten ist.“

„Wir wissen seit einiger Zeit, dass eine clevere Bande am Werk ist“, sagte der Inspector. „Sie haben Halbkronen zu Tausenden in Umlauf gebracht. Wir haben sie sogar bis Reading zurückverfolgt, kamen aber nicht weiter, denn sie hatten ihre Spuren so verwischt, dass man sah, dass es alte Hasen waren. Aber jetzt – dank dieses glücklichen Zufalls – glaube ich, dass wir sie endlich haben.“

Doch der Inspector irrte sich, denn diese Verbrecher waren nicht dazu bestimmt, in die Hände der Justiz zu fallen. Als wir in den Bahnhof von Eyford einrollten, sahen wir eine gigantische Rauchsäule, die hinter einer kleinen Baumgruppe in der Nähe aufstieg und wie eine ungeheure Straußenfeder über der Landschaft hing.

„Ein Hausbrand?“, fragte Bradstreet, als der Zug wieder anfuhr.

„Ja, Sir!“, sagte der Stationsvorsteher.

„Wann ist es ausgebrochen?“

„Ich höre, in der Nacht, Sir, aber es ist schlimmer geworden, und jetzt steht das ganze Anwesen in Flammen.“

„Wessen Haus ist es?“

„Dr. Bechers.“

„Sagen Sie“, fiel der Ingenieur ein, „ist Dr. Becher ein Deutscher, sehr dünn, mit einem langen, blassen Gesicht?“

„Nun“, sagte unser Ingenieur verdrießlich, als wir Platz nahmen, um wieder nach London zurückzufahren, „das war ja ein hübsches Geschäft für mich! Ich habe meinen Daumen verloren, ich habe ein Honorar von fünfzig Guineen verloren – und was habe ich dafür gewonnen?“

„Erfahrung“, sagte Holmes und lachte. „Indirekt kann sie sich als wertvoll erweisen, wissen Sie; Sie müssen das Ganze nur in Worte fassen, und schon haben Sie den Ruf, für den Rest Ihres Lebens eine ausgezeichnete Gesellschaft zu sein.“

## 10. DAS ABENTEUER DES ADLIGEN JUNGGESELLEN

Die Hochzeit Lord St. Simons und ihr merkwürdiges Ende sind in jenen erhabenen Kreisen, in denen sich der unglückliche Bräutigam bewegt, längst kein Gesprächsthema mehr. Neue Skandale haben sie überstrahlt, und ihre pikanten Einzelheiten haben die Klatschmäuler von diesem vier Jahre alten Drama abgelenkt. Da ich jedoch Grund zu der Annahme habe, dass die vollständigen Tatsachen der breiten Öffentlichkeit nie bekannt geworden sind, und da mein Freund Sherlock Holmes einen beträchtlichen Anteil daran hatte, die Angelegenheit aufzuklären, meine ich, dass keine Erinnerung an ihn vollständig wäre ohne eine kleine Skizze dieser bemerkenswerten Episode.

Es war ein paar Wochen vor meiner eigenen Hochzeit, in jener Zeit, als ich noch mit Holmes in der Baker Street zusammenwohnte, da kam er von einem Nachmittagsspaziergang nach Hause und fand einen Brief auf dem Tisch, der auf ihn wartete. Ich hatte den ganzen Tag drinnen verbracht, denn das Wetter war plötzlich umgeschlagen: Regen, dazu heftige Herbstwinde, und die Jezail-Kugel, die ich als Andenken an meinen Afghanistanfeldzug in einem meiner Glieder mit nach Hause gebracht hatte, pochte mit dumpfer Beharrlichkeit. Den Oberkörper in einem bequemen Sessel, die Beine auf einem zweiten, hatte ich mich mit einer Wolke aus Zeitungen umgeben, bis ich schließlich, gesättigt von den Nachrichten des Tages, alles beiseite warf und träge dalag, den riesigen Wappenschild und das Monogramm auf dem Umschlag auf dem Tisch betrachtete und mich müßig fragte, wer wohl der vornehme Absender meines Freundes sein mochte.

„Das ist ein ausgesprochen modischer Brief“, bemerkte ich, als er eintrat. „Deine Post von heute Morgen war, wenn ich mich recht erinnere, von einem Fischhändler und einem Zollaufseher.“

„Ja, meine Korrespondenz hat tatsächlich den Reiz der Abwechslung“, erwiderte er lächelnd, „und die bescheideneren sind meist die interessanteren. Das hier sieht aus wie eine jener unerwünschten gesellschaftlichen Vorladungen, die einen Mann zwingen, entweder gelangweilt zu sein oder zu lügen.“

Er brach das Siegel und überflog den Inhalt.

„Nun, nun — am Ende könnte es doch etwas Interessantes sein.“

„Also nicht gesellschaftlich?“

„Nein, eindeutig beruflich.“

„Und von einem adligen Klienten?“

„Von einem der höchsten in England.“

„Mein lieber Freund, ich gratuliere dir.“

„Ich versichere dir, Watson, ohne jede Pose: Der Rang meines Klienten ist mir weniger wichtig als die Interessantheit seines Falles. Es ist allerdings möglich, dass auch daran in dieser neuen Untersuchung kein Mangel sein wird. Du hast in letzter Zeit fleißig die Zeitungen gelesen, nicht wahr?“

„Es sieht so aus“, sagte ich unerquicklich und deutete auf ein riesiges Bündel in der Ecke. „Ich hatte nichts anderes zu tun.“

„Das ist ein Glück, denn du wirst mich vielleicht auf den neuesten Stand bringen können. Ich lese nichts außer den Kriminalnachrichten und der Rubrik für Hilferufe. Letztere ist immer lehrreich. Aber wenn du die jüngsten Ereignisse so genau verfolgt hast, dann musst du auch von Lord St. Simon und seiner Hochzeit gelesen haben?“

„Oh ja — mit größtem Interesse.“

„Sehr gut. Der Brief, den ich in der Hand halte, ist von Lord St. Simon. Ich werde ihn dir vorlesen, und dafür wühlst du dich durch diese Zeitungen und gibst mir alles, was mit der Sache zu tun hat. Er schreibt:

    ‚MEIN LIEBER MR. SHERLOCK HOLMES, — Lord Backwater teilt mir mit,
    dass ich mich vorbehaltlos auf Ihr Urteil und Ihre Verschwiegenheit
    verlassen könne. Ich habe daher beschlossen, mich an Sie zu wenden
    und Sie wegen des äußerst schmerzlichen Ereignisses zu konsultieren,
    das sich im Zusammenhang mit meiner Hochzeit zugetragen hat.
    Mr. Lestrade von Scotland Yard befasst sich bereits mit der
    Angelegenheit, versichert mir jedoch, er sehe keinerlei Einwand gegen
    Ihre Mitwirkung und glaube sogar, dass sie von Nutzen sein könnte.
    Ich werde um vier Uhr nachmittags bei Ihnen vorsprechen, und sollten
    Sie zu dieser Zeit eine andere Verpflichtung haben, so hoffe ich,
    dass Sie sie verschieben werden, da diese Angelegenheit von
    höchster Bedeutung ist.

    Hochachtungsvoll

    ROBERT ST. SIMON.‘

„Datiert aus Grosvenor Mansions, mit einer Feder geschrieben, und der edle Lord hatte das Pech, sich an der Außenseite seines rechten kleinen Fingers einen Tintenfleck zu holen“, bemerkte Holmes, während er den Brief zusammenfaltete.

„Er sagt vier Uhr. Es ist jetzt drei. In einer Stunde ist er hier.“

„Dann habe ich mit deiner Hilfe gerade noch Zeit, mir Klarheit über die Sache zu verschaffen. Durchsuche diese Zeitungen und ordne die Auszüge nach ihrer zeitlichen Reihenfolge, während ich einen Blick darauf werfe, wer unser Klient ist.“ Er zog einen rot eingebundenen Band aus einer Reihe von Nachschlagewerken neben dem Kaminsims. „Hier ist er“, sagte er, setzte sich und schlug das Buch auf seinem Knie glatt. „‚Lord Robert Walsingham de Vere St. Simon, zweiter Sohn des Duke of Balmoral.‘“

„Sonst noch etwas?“, fragte Holmes gähnend.

„Oh ja – eine ganze Menge. Da ist zum Beispiel noch eine Notiz in der *Morning Post*, wonach die Trauung vollkommen still und ohne Aufhebens stattfinden solle; in St. George’s, Hanover Square; eingeladen seien nur ein halbes Dutzend engster Freunde; und anschließend werde die Gesellschaft in das möblierte Haus in Lancaster Gate zurückkehren, das Mr. Aloysius Doran gemietet hat. Zwei Tage später – also am vergangenen Mittwoch – erscheint dann eine knappe Mitteilung, dass die Hochzeit stattgefunden habe und die Flitterwochen auf Lord Backwaters Anwesen bei Petersfield verbracht würden. Das sind alle Meldungen, die vor dem Verschwinden der Braut erschienen.“

„Vor dem was?“, fragte Holmes und fuhr auf.

„Vor dem Verschwinden der Dame.“

„Wann ist sie denn verschwunden?“

„Beim Hochzeitsfrühstück.“

„Tatsächlich. Das ist interessanter, als es zunächst klang – geradezu dramatisch.“

„Ja, mir kam es auch etwas… ungewöhnlich vor.“

„Sie verschwinden oft vor der Zeremonie, gelegentlich auch während der Flitterwochen; aber so prompt fällt mir nichts Vergleichbares ein. Bitte geben Sie mir die Einzelheiten.“

„Ich warne Sie: Sie sind sehr lückenhaft.“

„Vielleicht können wir die Lücken schließen.“

„So wie sie sind, stehen sie in einem einzigen Artikel aus der gestrigen Morgenzeitung, den ich Ihnen vorlese. Überschrift: ‚Seltsamer Vorfall bei einer Hochzeit der besseren Gesellschaft‘:

„‚Die Familie von Lord Robert St. Simon ist durch die merkwürdigen und schmerzlichen Ereignisse, die sich im Zusammenhang mit seiner Hochzeit zugetragen haben, in größte Bestürzung versetzt worden. Die Trauung, wie sie gestern kurz in den Zeitungen vermeldet wurde, fand am Morgen zuvor statt; doch erst jetzt war es möglich, die sonderbaren Gerüchte zu bestätigen, die so hartnäckig im Umlauf waren. Trotz der Versuche der Freunde, die Angelegenheit zu vertuschen, ist die öffentliche Aufmerksamkeit inzwischen so sehr darauf gelenkt worden, dass es keinen Zweck mehr hat, so zu tun, als ginge einen das nichts an – zumal es ohnehin überall Gesprächsstoff ist.

„‚Die Zeremonie, die in St. George’s, Hanover Square, vollzogen wurde, war eine sehr stille; anwesend waren außer dem Vater der Braut, Mr. Aloysius Doran, nur die Duchess of Balmoral, Lord Backwater, Lord Eustace sowie Lady Clara St. Simon (der jüngere Bruder und die Schwester des Bräutigams) und Lady Alicia Whittington. Die gesamte Gesellschaft begab sich anschließend in das Haus von Mr. Aloysius Doran in Lancaster Gate, wo das Frühstück vorbereitet war. Wie es heißt, kam es zu einer kleinen Störung durch eine Frau, deren Name nicht festgestellt werden konnte, die versuchte, sich hinter der Hochzeitsgesellschaft ins Haus zu drängen, und behauptete, sie habe einen Anspruch gegen Lord St. Simon. Erst nach einer peinlichen und langwierigen Szene wurde sie vom Butler und dem Lakaien hinausgeworfen. Die Braut, die glücklicherweise bereits vor dieser unangenehmen Unterbrechung das Haus betreten hatte, saß mit den übrigen beim Frühstück, als sie über ein plötzliches Unwohlsein klagte und sich in ihr Zimmer zurückzog. Da ihr langes Ausbleiben Bemerkungen hervorrief, folgte ihr der Vater, erfuhr jedoch von ihrem Dienstmädchen, sie sei nur einen Augenblick in ihr Zimmer gekommen, habe einen Ulster und einen Hut an sich genommen und sei eilig wieder in den Flur hinuntergegangen. Einer der Lakaien erklärte, er habe eine so gekleidete Dame das Haus verlassen sehen, habe aber nicht glauben wollen, dass es seine Herrin sei, da er sie bei der Gesellschaft wähnte. Als Mr. Aloysius Doran feststellte, dass seine Tochter verschwunden war, setzte er sich gemeinsam mit dem Bräutigam unverzüglich mit der Polizei in Verbindung; es werden sehr energische Nachforschungen angestellt, die vermutlich zu einer baldigen Aufklärung dieses höchst sonderbaren Vorgangs führen werden. Bis spät in die Nacht hinein war jedoch nichts über den Aufenthaltsort der Vermissten bekannt geworden. Es gibt Gerüchte über ein Verbrechen, und man sagt, die Polizei habe die Frau festnehmen lassen, die die ursprüngliche Störung verursacht hatte, in der Annahme, dass sie aus Eifersucht oder aus einem anderen Motiv an dem rätselhaften Verschwinden der Braut beteiligt sein könnte.‘“

„Und das ist alles?“

„Nur noch eine kleine Notiz in einer anderen Morgenzeitung – aber sie ist bezeichnend.“

„Und zwar—“

„Dass Miss Flora Millar, die Dame, die die Störung verursacht hatte, tatsächlich verhaftet worden ist. Es heißt, sie sei früher *danseuse* im Allegro gewesen und kenne den Bräutigam seit einigen Jahren. Weitere Einzelheiten gibt es nicht, und der ganze Fall liegt nun in Ihren Händen – soweit er in der Presse dargestellt wurde.“

„Und er scheint außerordentlich interessant zu sein. Ich hätte ihn um nichts in der Welt verpassen wollen. Aber da klingelt es, Watson, und da die Uhr ein paar Minuten nach vier zeigt, zweifle ich nicht, dass dies unser vornehmer Klient ist. Denken Sie gar nicht daran zu gehen, Watson; ich habe sehr gern einen Zeugen dabei, wenn auch nur als Kontrolle für mein Gedächtnis.“

„In San Francisco, vor einem Jahr.“

„Sie waren in den Staaten unterwegs?“

„Ja.“

„Haben Sie sich damals verlobt?“

„Nein.“

„Aber Sie standen auf freundschaftlichem Fuß?“

„Ich fand ihre Gesellschaft unterhaltsam, und sie merkte, dass ich mich amüsierte.“

„Ihr Vater ist sehr reich?“

„Man sagt, er sei der reichste Mann an der Pazifikküste.“

„Und womit hat er sein Geld gemacht?“

„Mit Bergbau. Vor ein paar Jahren hatte er noch nichts. Dann stieß er auf Gold, legte es an und machte in kürzester Zeit riesige Sprünge nach oben.“

„Nun: Was ist Ihr eigener Eindruck vom Charakter der jungen Dame – Ihrer Frau?“

Der Adlige schwenkte sein Monokel ein wenig schneller und starrte ins Feuer hinab. „Sehen Sie, Mr. Holmes“, sagte er, „meine Frau war zwanzig, bevor ihr Vater reich wurde. In dieser Zeit lebte sie frei in einem Minencamp und streifte durch Wälder und Berge, sodass ihre Bildung eher von der Natur stammt als vom Schulmeister. Sie ist das, was wir in England ein Wildfang nennen: ein kräftiges Wesen, wild und frei, von keinerlei Traditionen gebunden. Sie ist impulsiv – vulkanisch, wollte ich gerade sagen. Sie fasst schnell Entschlüsse und ist furchtlos in der Ausführung. Andererseits hätte ich ihr den Namen, den ich die Ehre habe zu tragen“ – er räusperte sich mit einem kleinen, würdevollen Hüsteln – „nicht gegeben, wenn ich sie nicht im Grunde für eine edle Frau gehalten hätte. Ich glaube, sie ist zu heroischer Selbstaufopferung fähig, und alles Unehrenhafte wäre ihr zuwider.“

„Haben Sie ein Foto von ihr?“

„Das hier habe ich mitgebracht.“ Er öffnete ein Medaillon und zeigte uns das volle Gesicht einer sehr schönen Frau. Es war keine Fotografie, sondern eine Miniatur auf Elfenbein, und der Künstler hatte den ganzen Glanz des tiefschwarzen Haares, die großen dunklen Augen und den exquisiten Mund voll zur Wirkung gebracht. Holmes betrachtete sie lange und aufmerksam. Dann schloss er das Medaillon und reichte es Lord St. Simon zurück.

„Die junge Dame kam also nach London, und Sie erneuerten die Bekanntschaft?“

„Ja. Ihr Vater brachte sie für diese letzte Londoner Saison herüber. Ich traf sie mehrere Male, verlobte mich mit ihr und habe sie nun geheiratet.“

„Sie brachte, wie ich höre, eine beträchtliche Mitgift mit?“

„Eine ordentliche Mitgift. Nicht mehr, als in meiner Familie üblich ist.“

„Und diese bleibt natürlich bei Ihnen, da die Ehe ein _fait accompli_ ist?“

„Ich habe mich ehrlich gesagt nicht danach erkundigt.“

„Ganz natürlich. Haben Sie Miss Doran am Tag vor der Hochzeit gesehen?“

„Ja.“

„War sie guter Dinge?“

„Nie besser. Sie sprach unaufhörlich davon, was wir in unserem künftigen Leben tun würden.“

„Tatsächlich? Das ist sehr interessant. Und am Morgen der Hochzeit?“

„So heiter wie nur möglich – wenigstens bis nach der Zeremonie.“

„Und bemerkten Sie danach eine Veränderung?“

„Nun ja, um die Wahrheit zu sagen: Da sah ich zum ersten Mal überhaupt Anzeichen dafür, dass ihr Temperament ein klein wenig scharf sein kann. Der Vorfall war allerdings zu belanglos, um ihn zu erzählen, und kann unmöglich etwas mit der Sache zu tun haben.“

„Bitte erzählen Sie ihn trotzdem.“

„Ach, es ist kindisch. Sie ließ ihren Brautstrauß fallen, als wir auf die Sakristei zugingen. Gerade ging sie an der vordersten Bank vorbei, und der Strauß fiel in die Bank hinein. Es gab einen Moment Verzögerung, aber der Herr, der dort saß, reichte ihn ihr wieder hinauf, und er schien durch den Sturz keinen Schaden genommen zu haben. Als ich sie jedoch darauf ansprach, antwortete sie mir kurz angebunden; und in der Kutsche, auf dem Heimweg, wirkte sie wegen dieser Lappalie geradezu absurd aufgewühlt.“

„Tatsächlich! Sie sagen, da war ein Herr in der Bank. Es waren also auch Leute aus der Öffentlichkeit anwesend?“

„Oh ja. Es ist unmöglich, sie auszuschließen, wenn die Kirche offen ist.“

„Dieser Herr war keiner von den Freunden Ihrer Frau?“

„Nein, nein; ich nenne ihn nur der Höflichkeit halber einen Herrn, aber er sah ganz gewöhnlich aus. Ich habe sein Äußeres kaum beachtet. Doch ich glaube wirklich, wir entfernen uns ziemlich weit vom Kern der Sache.“

„Lady St. Simon kehrte also von der Trauung in weniger heiterer Stimmung zurück, als sie hingegangen war. Was tat sie, als sie wieder das Haus ihres Vaters betrat?“

„Ich sah, wie sie mit ihrem Dienstmädchen sprach.“

„Und wer ist dieses Dienstmädchen?“

„Sie heißt Alice. Sie ist Amerikanerin und kam mit ihr aus Kalifornien.“

„Eine Vertraute?“

„Ein bisschen zu sehr. Mir schien, als ließe ihre Herrin sich von ihr große Freiheiten herausnehmen. Aber in Amerika sieht man solche Dinge natürlich anders.“

„Wie lange sprach sie mit dieser Alice?“

„Oh, ein paar Minuten. Ich hatte anderes im Kopf.“

„Sie haben nicht mitgehört, was sie sagten?“

„Lady St. Simon sagte etwas von einem Herrn, der womöglich vorsprechen würde, und dass Alice ihn zu ihr schicken solle; dann ging sie die Treppe hinauf.“

„Kurz gesagt: Sie ist plötzlich wahnsinnig geworden?“

„Nun ja – wenn ich bedenke, dass sie mir den Rücken gekehrt hat – ich will nicht sagen: mir, sondern all dem, wonach so viele ohne Erfolg gestrebt haben –, dann kann ich es mir kaum anders erklären.“

„Gewiss, das ist ebenfalls eine denkbare Hypothese“, sagte Holmes lächelnd. „Und nun, Lord St. Simon, glaube ich, dass ich fast alle meine Daten beisammenhabe. Darf ich fragen, ob Sie beim Frühstück so saßen, dass Sie aus dem Fenster sehen konnten?“

„Wir konnten die andere Straßenseite und den Park sehen.“

„Ganz recht. Dann denke ich, ich muss Sie nicht länger aufhalten. Ich werde mich bei Ihnen melden.“

„Falls es Ihnen gelingen sollte, dieses Problem zu lösen“, sagte unser Klient und erhob sich.

„Ich habe es gelöst.“

„Wie bitte? Was war das?“

„Ich sage, ich habe es gelöst.“

„Wo ist dann meine Frau?“

„Das ist ein Detail, das ich Ihnen sehr bald nachreichen werde.“

Lord St. Simon schüttelte den Kopf. „Ich fürchte, dazu braucht es klügere Köpfe als den Ihren oder den meinen“, bemerkte er, und nach einer steifen, altmodischen Verbeugung ging er.

„Sehr freundlich von Lord St. Simon, meinen Kopf zu ehren, indem er ihn auf eine Stufe mit dem seinen stellt“, sagte Sherlock Holmes lachend. „Ich glaube, nach diesem Kreuzverhör gönne ich mir doch noch einen Whisky-Soda und eine Zigarre. Ich hatte meine Schlüsse in diesem Fall bereits gezogen, bevor unser Klient überhaupt das Zimmer betreten hat.“

„Mein lieber Holmes!“

„Ich habe Notizen zu mehreren ähnlichen Fällen – wenn auch keiner, wie ich vorhin sagte, ganz so prompt ablief. Meine ganze Befragung diente nur dazu, aus einer Vermutung Gewissheit zu machen. Indizien können mitunter äußerst überzeugend sein – so wie, um Thoreaus Beispiel zu zitieren, wenn man eine Forelle in der Milch findet.“

„Aber ich habe doch alles gehört, was du gehört hast.“

„Nur ohne die Kenntnis früherer Fälle, die mir so sehr zugutekommt. Es gab vor einigen Jahren einen parallelen Fall in Aberdeen, und etwas sehr Ähnliches in München im Jahr nach dem Deutsch-Französischen Krieg. Es ist einer dieser Fälle – aber, hallo, da kommt Lestrade! Guten Tag, Lestrade! Auf dem Sideboard steht ein zusätzliches Glas, und Zigarren sind in der Kiste.“

Der Polizeibeamte trug eine kurze, schwere Jacke und ein Halstuch, was ihm ein ausgesprochen seemännisches Aussehen gab, und in der Hand hielt er eine schwarze Segeltuchtasche. Mit einem knappen Gruß setzte er sich und zündete die ihm angebotene Zigarre an.

„Na, was gibt’s?“ fragte Holmes mit einem Funkeln in den Augen. „Sie sehen unzufrieden aus.“

„Und ich bin unzufrieden. Diese verfluchte St.-Simon-Hochzeitsgeschichte. Ich kann mir keinen Reim darauf machen.“

„Wirklich? Sie überraschen mich.“

„Wer hat je von so einer vertrackten Sache gehört? Jede Spur scheint mir durch die Finger zu rutschen. Ich arbeite den ganzen Tag daran.“

„Und es hat Sie offenbar ziemlich nass gemacht“, sagte Holmes und legte die Hand auf den Ärmel der kurzen Jacke.

„Ja, ich habe den Serpentine abziehen lassen.“

„Um Himmels willen – wozu?“

„Auf der Suche nach der Leiche von Lady St. Simon.“

Sherlock Holmes lehnte sich in seinem Stuhl zurück und lachte herzlich.

„Haben Sie auch das Becken des Brunnens am Trafalgar Square abziehen lassen?“ fragte er.

„Wieso? Was soll das heißen?“

„Weil Sie in dem einen genauso gute Chancen haben, diese Dame zu finden, wie in dem anderen.“

Lestrade warf meinem Gefährten einen wütenden Blick zu. „Ich nehme an, Sie wissen natürlich alles“, knurrte er.

„Nun, ich habe die Fakten erst eben gehört, aber mein Urteil steht fest.“

„Ach ja? Dann glauben Sie also, dass der Serpentine in der Sache keine Rolle spielt?“

„Ich halte es für sehr unwahrscheinlich.“

„Dann erklären Sie mir vielleicht freundlicherweise, wie es kommt, dass wir das hier darin gefunden haben?“ Während er sprach, öffnete er seine Tasche und kippte auf den Boden ein Brautkleid aus changierender Seide, ein Paar weiße Satinschuhe und einen Brautkranz samt Schleier – alles verfärbt und vom Wasser durchtränkt. „Da“, sagte er und legte einen neuen Ehering obenauf. „Das ist ein kleines Nüsschen für Sie, Master Holmes.“

„Ach, tatsächlich!“ sagte mein Freund und blies blaue Ringe in die Luft. „Sie haben das aus dem Serpentine gezogen?“

„Nein. Ein Parkwächter hat es nahe am Ufer treiben sehen. Es wurde als ihre Kleidung identifiziert, und mir schien: Wenn die Kleider dort sind, kann die Leiche nicht weit sein.“

„Nach derselben glänzenden Logik findet man jeden Mannes Leiche in der Nähe seines Kleiderschranks. Und was, bitte, hofften Sie, damit zu erreichen?“

„Einen Beweis, der Flora Millar in das Verschwinden verwickelt.“

„Ich fürchte, das wird schwierig.“

„Ach, wirklich?“ rief Lestrade mit bitterem Lachen.

Kurz vor neun Uhr trat Sherlock Holmes mit raschem Schritt ins Zimmer.

Seine Züge waren ernst und fest, doch in seinen Augen lag ein Glanz, der mich vermuten ließ, dass seine Schlussfolgerungen ihn nicht enttäuscht hatten.

„Also, das Abendessen ist aufgetragen“, sagte er und rieb sich die Hände.

„Sie scheinen Besuch zu erwarten. Es ist für fünf gedeckt.“

„Ja, ich denke, es könnte noch jemand hereinschneien“, erwiderte er. „Ich wundere mich, dass Lord St. Simon nicht schon da ist. Ha! Ich glaube, ich höre gerade seinen Schritt auf der Treppe.“

Tatsächlich war es unser Besucher vom Nachmittag, der hereinplatzte, seine Brille noch heftiger als zuvor baumelnd, und mit einem sichtlich aufgewühlten Ausdruck auf seinen aristokratischen Zügen.

„Mein Bote hat Sie also erreicht?“, fragte Holmes.

„Ja, und ich gestehe, der Inhalt hat mich mehr erschüttert, als ich sagen kann. Haben Sie eine zuverlässige Grundlage für das, was Sie behaupten?“

„Die bestmögliche.“

Lord St. Simon ließ sich in einen Stuhl sinken und fuhr sich mit der Hand über die Stirn.

„Was wird der Duke sagen“, murmelte er, „wenn er hört, dass eines der Familienmitglieder einer solchen Demütigung ausgesetzt wurde?“

„Es ist der reinste Zufall. Von einer Demütigung kann keine Rede sein.“

„Ah, Sie betrachten solche Dinge aus einem anderen Blickwinkel.“

„Ich sehe nicht, dass irgendjemand schuld ist. Ich kann kaum erkennen, wie die Dame anders hätte handeln können, so sehr ihre abrupte Art, es zu tun, auch zu bedauern ist. Da sie keine Mutter hat, gab es niemanden, der ihr in einer solchen Krise hätte raten können.“

„Es war eine Kränkung, Sir, eine öffentliche Kränkung“, sagte Lord St. Simon und trommelte mit den Fingern auf die Tischplatte.

„Sie müssen Nachsicht haben mit diesem armen Mädchen, das in eine völlig beispiellose Lage geraten ist.“

„Ich werde keine Nachsicht üben. Ich bin äußerst wütend, und man hat mich schändlich behandelt.“

„Ich glaube, ich habe geklingelt gehört“, sagte Holmes. „Ja, Schritte auf dem Treppenabsatz. Wenn ich Sie nicht dazu bewegen kann, die Sache milder zu sehen, Lord St. Simon, habe ich einen Fürsprecher hergebracht, der vielleicht mehr Erfolg hat.“ Er öffnete die Tür und ließ eine Dame und einen Herrn eintreten. „Lord St. Simon“, sagte er, „darf ich Ihnen Mr. und Mrs. Francis Hay Moulton vorstellen. Die Dame, denke ich, haben Sie bereits kennengelernt.“

Beim Anblick der Neuankömmlinge sprang unser Klient von seinem Sitz auf und stand kerzengerade da, den Blick gesenkt, die Hand in die Brust seines Gehrocks geschoben – ein Bild gekränkter Würde. Die Dame trat rasch einen Schritt vor und streckte ihm die Hand entgegen, doch er weigerte sich weiterhin, die Augen zu heben. Vielleicht war es gut für seine Entschlossenheit; denn ihr flehendes Gesicht war schwer zu widerstehen.

„Du bist wütend, Robert“, sagte sie. „Na ja, ich schätze, du hast auch allen Grund dazu.“

„Bitte entschuldigen Sie sich nicht bei mir“, sagte Lord St. Simon bitter.

„Oh doch, ich weiß, dass ich dich wirklich übel behandelt habe und dass ich mit dir hätte reden sollen, bevor ich gegangen bin; aber ich war irgendwie völlig durcheinander, und seit dem Moment, als ich Frank hier wieder gesehen habe, wusste ich einfach nicht mehr, was ich tat oder sagte. Ich wundere mich nur, dass ich nicht direkt vor dem Altar umgekippt bin und in Ohnmacht gefallen bin.“

„Vielleicht, Mrs. Moulton, möchten mein Freund und ich das Zimmer verlassen, während Sie diese Angelegenheit erklären?“

„Wenn ich meine Meinung sagen darf“, bemerkte der fremde Herr, „hatten wir von dieser Sache schon ein bisschen zu viel Geheimniskrämerei. Meinetwegen soll ganz Europa und Amerika hören, wie es wirklich war.“ Er war ein kleiner, drahtiger, sonnengebräunter Mann, glatt rasiert, mit scharf geschnittenem Gesicht und wachem, entschlossenem Auftreten.

„Dann erzähle ich unsere Geschichte jetzt sofort“, sagte die Dame. „Frank hier und ich haben uns ’84 kennengelernt, in McQuires Camp, nahe den Rocky Mountains, wo Pa an einem Claim gearbeitet hat. Frank und ich waren verlobt; aber dann hat Vater eines Tages eine reiche Ader getroffen und ein Vermögen gemacht, während der Claim von dem armen Frank hier versiegte und am Ende nichts abwarf. Je reicher Pa wurde, desto ärmer wurde Frank; und schließlich wollte Pa von unserer Verlobung nichts mehr wissen, und er nahm mich mit nach ’Frisco. Frank hat aber nicht aufgegeben; er ist mir dorthin gefolgt und hat mich gesehen, ohne dass Pa etwas davon wusste. Es hätte ihn nur wütend gemacht, wenn er es erfahren hätte, also haben wir es unter uns geregelt. Frank sagte, er würde auch sein Vermögen machen und erst zurückkommen, um mich zu beanspruchen, wenn er genauso viel hätte wie Pa. Also habe ich ihm versprochen, bis ans Ende aller Tage auf ihn zu warten, und mich verpflichtet, niemand anderen zu heiraten, solange er lebte. ‚Warum sollten wir dann nicht gleich heiraten‘, sagte er, ‚

„Ich hab’s in einer Zeitung gelesen“, erklärte der Amerikaner. „Da standen der Name und die Kirche drin, aber nicht, wo die Dame wohnte.“

„Dann haben wir beraten, was wir tun sollten. Frank war ganz für Offenheit, aber ich hab mich für alles so geschämt, dass ich am liebsten einfach verschwunden wäre und keinen von ihnen je wieder gesehen hätte – höchstens Pa vielleicht eine Zeile schicken, damit er weiß, dass ich noch lebe. Es war für mich entsetzlich, mir vorzustellen, wie all diese Lords und Ladies da am Frühstückstisch sitzen und darauf warten, dass ich zurückkomme. Also nahm Frank meine Hochzeitskleider und die Sachen, machte ein Bündel daraus, damit man mich nicht aufspüren konnte, und warf es irgendwo weg, wo es keiner finden würde. Wahrscheinlich wären wir morgen nach Paris weiter, wenn nicht dieser gute Herr, Mr. Holmes, heute Abend zu uns gekommen wäre – wie er uns gefunden hat, ist mir ein Rätsel – und er hat uns sehr klar und sehr freundlich gezeigt, dass ich im Unrecht war und Frank im Recht, und dass wir uns erst recht schuldig machen würden, wenn wir alles heimlich hielten. Dann bot er uns an, Lord St. Simon die Gelegenheit zu geben, allein mit uns zu sprechen, und so sind wir sofort hergekommen, in seine Zimmer. Nun, Robert, du hast alles gehört, und es tut mir sehr leid, wenn ich dir wehgetan habe, und ich hoffe, du denkst jetzt nicht schlecht von mir.“

Lord St. Simon hatte seine steife Haltung keineswegs gelockert, doch er hatte dieser langen Erzählung mit gerunzelter Stirn und zusammengepressten Lippen zugehört.

„Verzeihen Sie“, sagte er, „aber es ist nicht meine Gewohnheit, meine intimsten persönlichen Angelegenheiten auf diese öffentliche Weise zu erörtern.“

„Dann verzeihst du mir nicht? Du gibst mir nicht die Hand, bevor ich gehe?“

„Oh, gewiss – wenn es Ihnen eine Freude macht.“ Er streckte die Hand aus und umfasste die, die sie ihm hinhielt, mit kühler Förmlichkeit.

„Ich hatte gehofft“, warf Holmes ein, „Sie würden sich zu einem freundlichen Abendessen zu uns setzen.“

„Ich glaube, da verlangen Sie ein wenig zu viel“, erwiderte Seine Lordschaft. „Ich mag gezwungen sein, mich mit diesen jüngsten Entwicklungen abzufinden, aber man kann kaum erwarten, dass ich darüber fröhlich werde. Mit Ihrer Erlaubnis wünsche ich Ihnen nun allen eine sehr gute Nacht.“ Er schloss uns alle in eine weitausholende Verbeugung ein und schritt aus dem Zimmer.

„Dann hoffe ich, dass wenigstens Sie mir die Ehre Ihrer Gesellschaft erweisen“, sagte Sherlock Holmes. „Es ist immer eine Freude, einem Amerikaner zu begegnen, Mr. Moulton, denn ich gehöre zu denen, die glauben, dass die Torheit eines Monarchen und das Stümpern eines Ministers vor langer Zeit unsere Kinder nicht daran hindern werden, eines Tages Bürger desselben weltumspannenden Landes zu sein – unter einer Flagge, die den Union Jack mit den Sternen und Streifen geviertelt trägt.“

„Der Fall war ein interessanter“, bemerkte Holmes, als unsere Besucher uns verlassen hatten, „weil er sehr deutlich zeigt, wie schlicht die Erklärung für eine Sache sein kann, die auf den ersten Blick beinahe unerklärlich wirkt. Nichts konnte natürlicher sein als die Abfolge der Ereignisse, wie diese Dame sie geschildert hat – und nichts seltsamer als das Ergebnis, wenn man es zum Beispiel mit den Augen von Mr. Lestrade von Scotland Yard betrachtet.“

„Dann haben Sie selbst also gar keinen Fehler gemacht?“

„Von Anfang an waren mir zwei Tatsachen völlig klar: erstens, dass die Dame durchaus bereit gewesen war, die Trauung zu vollziehen; zweitens, dass sie es innerhalb weniger Minuten nach der Rückkehr nach Hause bereut hatte. Offenkundig musste also am Vormittag etwas geschehen sein, das sie umstimmte. Was konnte das sein? Sie konnte unterwegs mit niemandem gesprochen haben, denn sie war in Begleitung des Bräutigams gewesen. Hatte sie also jemanden gesehen? Wenn ja, dann musste es jemand aus Amerika sein, denn sie war erst so kurze Zeit in diesem Land, dass sie kaum jemandem hätte erlauben können, einen so tiefen Einfluss auf sie zu gewinnen, dass schon sein bloßer Anblick sie ihre Pläne so vollständig ändern ließ. Sie sehen: Durch Ausschluss sind wir bereits bei der Vorstellung angekommen, dass sie einen Amerikaner gesehen haben könnte. Doch wer konnte dieser Amerikaner sein, und warum sollte er so viel Macht über sie besitzen? Es konnte ein Liebhaber sein; es konnte ein Ehemann sein. Ich wusste, dass ihre junge Frauenzeit in rauen Verhältnissen und unter ungewöhnlichen Bedingungen vergangen war. So weit war ich, noch bevor ich Lord St. Simons Bericht überhaupt gehört hatte. Als er uns von einem Mann in einer Kirchenbank erzählte, von der Veränderung im Benehmen der Braut, von einem so durchsichtigen Kunstgriff, um einen Zettel zu bekommen, wie dem Fallenlassen eines Brautstraußes, von ihrem Gang zu ihrer Vertrauten, dem Dienstmädchen, und von ihrer höchst bezeichnenden Anspielung auf claim-jumping – was in der Sprache der Goldgräber bedeutet, sich etwas anzueignen, worauf ein anderer ein vorrangiges Recht hat –, da war die ganze Lage vollkommen klar. Sie war mit einem Mann davongegangen, und der Mann war entweder ein Liebhaber oder ein Ehemann.

## 11. DAS ABENTEUER DER BERYLL-KRONE

„Holmes“, sagte ich, als ich eines Morgens in unserem Erkerfenster stand und die Straße hinunterblickte, „da kommt ein Irrer entlang. Es ist wirklich traurig, dass seine Angehörigen ihn allein hinauslassen.“

Mein Freund erhob sich träge aus seinem Sessel und trat, die Hände in den Taschen seines Hausrocks, hinter mich, um über meine Schulter zu sehen. Es war ein heller, klarer Februarmorgen, und der Schnee vom Vortag lag noch tief auf dem Boden und glitzerte im winterlichen Sonnenlicht. In der Mitte der Baker Street hatte der Verkehr ihn zu einem braunen, krümeligen Streifen zusammengeschoben, doch an beiden Seiten und auf den aufgetürmten Rändern der Gehwege lag er noch so weiß wie im Moment seines Falls. Das graue Pflaster war gereinigt und abgeschabt, aber immer noch gefährlich glatt, sodass weniger Passanten unterwegs waren als sonst. Tatsächlich kam aus Richtung der Metropolitan Station niemand außer dem einen Herrn, dessen sonderbares Benehmen meine Aufmerksamkeit erregt hatte.

Er war etwa fünfzig, groß, beleibt und eindrucksvoll, mit einem massigen, markanten Gesicht und einer gebieterischen Erscheinung. Er trug dunkle, aber kostbare Kleidung: einen schwarzen Gehrock, einen glänzenden Hut, ordentliche braune Gamaschen und gut geschnittene, perlgraue Hosen. Doch sein Verhalten stand in lächerlichem Gegensatz zur Würde von Anzug und Gesichtszügen, denn er rannte, so schnell er konnte, mit gelegentlichen kleinen Sprüngen, wie sie ein erschöpfter Mann macht, der es nicht gewohnt ist, seine Beine überhaupt zu beanspruchen. Beim Laufen riss er die Hände auf und ab, wackelte mit dem Kopf und verzog sein Gesicht zu den erstaunlichsten Grimassen.

„Was um alles in der Welt ist mit ihm los?“, fragte ich. „Er schaut zu den Hausnummern hoch.“

„Ich glaube, er kommt hierher“, sagte Holmes und rieb sich die Hände.

„Hierher?“

„Ja; ich denke, er kommt, um mich beruflich zu konsultieren. Ich glaube, ich erkenne die Symptome. Ha! Habe ich es dir nicht gesagt?“ Während er sprach, stürmte der Mann, keuchend und prustend, auf unsere Tür zu und zerrte an der Klingel, bis das ganze Haus vom Scheppern widerhallte.

Wenige Augenblicke später stand er in unserem Zimmer, noch immer außer Atem, noch immer gestikulierend, doch mit einem so starren Ausdruck von Kummer und Verzweiflung in den Augen, dass uns das Lächeln im selben Moment verging und Entsetzen und Mitleid an seine Stelle traten. Eine Weile brachte er kein Wort heraus, sondern schwankte hin und her und zupfte sich am Haar wie einer, der an die äußersten Grenzen seines Verstandes getrieben ist. Dann sprang er plötzlich auf und schlug den Kopf mit solcher Wucht gegen die Wand, dass wir beide auf ihn zustürzten und ihn in die Mitte des Zimmers zurückrissen. Sherlock Holmes drückte ihn in den bequemen Sessel, setzte sich neben ihn, klopfte ihm auf die Hand und sprach mit ihm in jenem leichten, beruhigenden Ton, den er so meisterhaft einzusetzen verstand.

„Sie sind zu mir gekommen, um mir Ihre Geschichte zu erzählen, nicht wahr?“, sagte er. „Sie sind von Ihrer Eile erschöpft. Warten Sie, bis Sie sich gefasst haben, und dann werde ich sehr gern jedes kleine Problem prüfen, das Sie mir vorlegen.“

Der Mann saß eine Minute oder länger da, die Brust hob und senkte sich, während er gegen seine Erregung ankämpfte. Dann wischte er sich mit dem Taschentuch über die Stirn, presste die Lippen zusammen und wandte uns das Gesicht zu.

„Zweifellos halten Sie mich für verrückt?“, sagte er.

„Ich sehe, dass Sie großes Unglück getroffen hat“, erwiderte Holmes.

„Gott weiß, ja! – ein Unglück, das ausreicht, mir den Verstand zu rauben, so plötzlich und so schrecklich ist es. Öffentliche Schande hätte ich ertragen können, obwohl ich ein Mann bin, dessen Ruf noch nie einen Makel getragen hat. Privates Leid ist das Los jedes Menschen; aber beides zusammen, und in einer so entsetzlichen Gestalt, hat genügt, meine Seele bis ins Mark zu erschüttern. Außerdem betrifft es nicht nur mich. Die edelsten Kreise des Landes können Schaden nehmen, wenn nicht ein Ausweg aus dieser grauenhaften Angelegenheit gefunden wird.“

„Fassen Sie sich, Sir“, sagte Holmes, „und geben Sie mir einen klaren Bericht darüber, wer Sie sind und was Ihnen widerfahren ist.“

„Mein Name“, antwortete unser Besucher, „ist Ihnen vermutlich bekannt. Ich bin Alexander Holder, von der Bankfirma Holder & Stevenson in der Threadneedle Street.“

Der Name war uns tatsächlich geläufig: der des Seniorpartners des zweitgrößten privaten Bankhauses in der City of London. Was konnte geschehen sein, um einen der angesehensten Bürger Londons in einen so erbarmungswürdigen Zustand zu bringen? Voller Neugier warteten wir, bis er sich mit neuer Anstrengung zusammenriss, um seine Geschichte zu erzählen.

„Ich weiß, dass Zeit kostbar ist“, sagte er; „darum bin ich hergeeilt, als der Polizeiinspektor vorschlug, ich solle Ihre Hilfe in Anspruch nehmen.“

„Ganz genau.“ Er öffnete das Etui, und dort, eingebettet in weichen, fleischfarbenen Samt, lag das prachtvolle Schmuckstück, das er genannt hatte. „Es sind neununddreißig gewaltige Berylle“, sagte er, „und der Wert der Goldziselierung ist überhaupt nicht zu beziffern. Selbst die niedrigste Schätzung setzt den Wert der Krone auf das Doppelte der Summe, um die ich gebeten habe. Ich bin bereit, sie Ihnen als Sicherheit hierzulassen.“

Ich nahm das kostbare Etui in die Hände und blickte, etwas verwirrt, von ihm zu meinem hochgestellten Kunden.

„Sie zweifeln an ihrem Wert?“, fragte er.

„Keineswegs. Ich zweifle nur—“

„An der Angemessenheit, dass ich sie hierlasse. Beruhigen Sie sich. Ich würde nicht im Traum daran denken, wenn ich nicht völlig sicher wäre, sie in vier Tagen wieder auslösen zu können. Es ist eine reine Formsache. Genügt die Sicherheit?“

„Vollkommen.“

„Sie verstehen, Mr. Holder, dass ich Ihnen damit einen starken Beweis meines Vertrauens gebe, gegründet auf alles, was ich über Sie gehört habe. Ich verlasse mich nicht nur darauf, dass Sie diskret sind und jede Klatscherei unterlassen, sondern vor allem darauf, dass Sie diese Krone mit allen nur denkbaren Vorsichtsmaßnahmen verwahren; denn ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass ein gewaltiger öffentlicher Skandal entstünde, sollte ihr irgendetwas zustoßen. Jede Beschädigung wäre beinahe so schwerwiegend wie ihr vollständiger Verlust, denn es gibt keine Berylle auf der Welt, die diesen gleichkämen, und es wäre unmöglich, sie zu ersetzen. Dennoch lasse ich sie mit vollem Vertrauen bei Ihnen, und ich werde sie am Montagmorgen persönlich abholen.“

Da ich sah, dass mein Kunde fortwollte, sagte ich nichts weiter, sondern ließ meinen Kassierer rufen und wies ihn an, fünfzig Tausend-Pfund-Noten auszuzahlen. Als ich wieder allein war, das kostbare Etui vor mir auf dem Tisch, konnte ich nicht umhin, mit Unbehagen an die ungeheure Verantwortung zu denken, die ich damit auf mich nahm. Es konnte keinen Zweifel geben: Da es sich um einen nationalen Besitz handelte, würde ein entsetzlicher Skandal folgen, wenn ihm irgendein Unglück zustieße. Schon bereute ich, überhaupt zugestimmt zu haben, es in Verwahrung zu nehmen. Doch jetzt war es zu spät, die Sache zu ändern; also schloss ich es in meinen privaten Safe und wandte mich wieder meiner Arbeit zu.

Als der Abend kam, fühlte ich, dass es unklug wäre, etwas so Wertvolles im Büro zurückzulassen. Banksafes waren schon früher aufgebrochen worden—warum also nicht auch meiner? Und wenn es geschähe, in welch furchtbarer Lage würde ich mich wiederfinden! Ich beschloss daher, das Etui in den nächsten Tagen stets mit mir hin und her zu tragen, damit es nie wirklich außerhalb meiner Reichweite wäre. In dieser Absicht rief ich eine Droschke, fuhr mit dem Schmuckstück bei mir hinaus zu meinem Haus in Streatham und atmete erst wieder frei, als ich es nach oben gebracht und im Sekretär meines Ankleidezimmers eingeschlossen hatte.

Und nun ein Wort zu meinem Haushalt, Mr. Holmes, denn ich möchte, dass Sie die Lage vollständig verstehen. Mein Stallbursche und mein Page schlafen außer Haus und können ganz außer Betracht bleiben. Ich habe drei Dienstmädchen, die seit vielen Jahren bei mir sind und deren absolute Zuverlässigkeit über jeden Verdacht erhaben ist. Eine weitere, Lucy Parr, das zweite Stubenmädchen, steht erst seit ein paar Monaten in meinen Diensten. Sie kam jedoch mit ausgezeichneten Zeugnissen und hat mich stets zufrieden gestellt. Sie ist ein sehr hübsches Mädchen und hat Verehrer angezogen, die sich gelegentlich um das Haus herumtrieben. Das ist der einzige Nachteil, den wir an ihr gefunden haben; im Übrigen halten wir sie in jeder Hinsicht für ein grundanständiges Mädchen.

So viel zu den Dienstboten. Meine Familie selbst ist so klein, dass ich sie rasch beschreiben kann. Ich bin Witwer und habe nur einen Sohn, Arthur. Er ist mir eine Enttäuschung gewesen, Mr. Holmes—eine bittere Enttäuschung. Ich zweifle nicht, dass ich selbst daran schuld bin. Man sagt mir, ich hätte ihn verwöhnt. Sehr wahrscheinlich habe ich das. Als meine geliebte Frau starb, hatte ich das Gefühl, er sei alles, was mir zum Lieben geblieben war. Ich konnte es nicht ertragen, auch nur für einen Augenblick das Lächeln aus seinem Gesicht schwinden zu sehen. Ich habe ihm nie einen Wunsch abgeschlagen. Vielleicht wäre es für uns beide besser gewesen, wenn ich strenger gewesen wäre—doch ich meinte es gut.

Natürlich war es meine Absicht, dass er mir im Geschäft nachfolgen sollte, aber er hatte keinen Sinn fürs Geschäft. Er war wild, launenhaft, und, um die Wahrheit zu sagen, ich konnte ihm im Umgang mit großen Geldsummen nicht trauen. Als er jung war, trat er einem aristokratischen Klub bei, und dort wurde er, dank seiner gewinnenden Manieren, bald der Vertraute mehrerer Männer mit langen Geldbörsen und kostspieligen Gewohnheiten. Er lernte, hoch zu spielen, Karten um große Einsätze, und Geld auf der Rennbahn zu verschleudern, bis er immer wieder zu mir kommen musste.

„Hör mal, Dad“, sagte er, den Blick gesenkt, „kannst du mir zweihundert Pfund geben?“

„Nein, das kann ich nicht!“, erwiderte ich scharf. „Ich bin in Geldsachen viel zu großzügig mit dir gewesen.“

„Du warst sehr gut zu mir“, sagte er, „aber ich muss dieses Geld haben, sonst kann ich mich im Club nie wieder blicken lassen.“

„Und das ist auch gut so!“, rief ich.

„Ja, aber du willst doch nicht, dass ich als entehrter Mann gehe“, sagte er. „Ich ertrage diese Schande nicht. Ich muss das Geld irgendwie auftreiben, und wenn du es mir nicht gibst, dann muss ich andere Wege versuchen.“

Ich war außer mir vor Wut, denn es war bereits die dritte Forderung in diesem Monat. „Du bekommst keinen Penny von mir“, schrie ich. Darauf verbeugte er sich und verließ das Zimmer, ohne ein weiteres Wort.

Als er fort war, schloss ich mein Schreibmöbel auf, vergewisserte mich, dass mein Schatz sicher lag, und schloss wieder ab. Dann machte ich meinen Rundgang durchs Haus, um zu sehen, ob alles verriegelt war – eine Pflicht, die ich gewöhnlich Mary überlasse, die ich aber an jenem Abend lieber selbst erledigen wollte. Als ich die Treppe hinabkam, sah ich Mary selbst am Seitenfenster der Diele; sie schloss es und verriegelte es, als ich näherkam.

„Sag mal, Dad“, fragte sie – ich fand, ein wenig beunruhigt –, „hast du Lucy, dem Dienstmädchen, erlaubt, heute Abend auszugehen?“

„Natürlich nicht.“

„Sie ist eben gerade durch die Hintertür hereingekommen. Ich zweifle nicht, dass sie nur zum Seitentor gegangen ist, um jemanden zu sehen, aber ich glaube, das ist kaum sicher und sollte unterbunden werden.“

„Du musst morgen früh mit ihr sprechen – oder ich, wenn du lieber willst. Bist du sicher, dass alles verriegelt ist?“

„Ganz sicher, Dad.“

„Dann gute Nacht.“ Ich küsste sie und ging wieder hinauf in mein Schlafzimmer, wo ich bald einschlief.

„Ich bemühe mich, Ihnen alles zu erzählen, Mr. Holmes, was irgendeinen Bezug zu diesem Fall haben könnte; aber ich bitte Sie, mich zu jedem Punkt zu befragen, den ich nicht klar genug darstelle.“

„Im Gegenteil, Ihre Darstellung ist außerordentlich klar.“

„Jetzt komme ich zu dem Teil meiner Geschichte, bei dem ich besonders klar sein möchte. Ich schlafe nicht sehr fest, und die Sorge, die mir im Kopf lag, machte mich zweifellos noch leichter weckbar als sonst. Gegen zwei Uhr morgens also wurde ich durch ein Geräusch im Haus geweckt. Es war schon verstummt, ehe ich ganz wach war, doch es hinterließ den Eindruck, als sei irgendwo leise ein Fenster geschlossen worden. Ich lag da und lauschte mit gespitzten Ohren. Plötzlich – zu meinem Entsetzen – hörte ich deutlich Schritte, die sich im Nebenzimmer leise bewegten. Ich glitt aus dem Bett, das Herz wild klopfend vor Angst, und spähte um die Ecke der Tür zu meinem Ankleidezimmer.

„Arthur!“, schrie ich. „Du Schurke! Du Dieb! Wie wagst du es, diese Krone anzufassen?“

Das Gaslicht brannte halb hoch, so wie ich es gelassen hatte, und mein unglücklicher Junge, nur in Hemd und Hose, stand neben der Flamme und hielt die Krone in den Händen. Er schien daran zu reißen oder sie mit aller Kraft zu verbiegen. Bei meinem Schrei ließ er sie fallen und wurde kreidebleich. Ich riss sie an mich und untersuchte sie. Eine der goldenen Ecken, mit drei Beryllen darin, fehlte.

„Du Lump!“, brüllte ich, außer mir vor Wut. „Du hast sie zerstört! Du hast mich für immer entehrt! Wo sind die Juwelen, die du gestohlen hast?“

„Gestohlen!“, rief er.

„Ja, Dieb!“, brüllte ich und packte ihn an der Schulter und schüttelte ihn.

„Es fehlt nichts. Es kann nichts fehlen“, sagte er.

„Drei fehlen. Und du weißt, wo sie sind. Soll ich dich außer einem Dieb auch noch einen Lügner nennen? Habe ich dich nicht gesehen, wie du versucht hast, noch ein Stück abzureißen?“

„Du hast mich oft genug beschimpft“, sagte er. „Ich ertrage das nicht länger. Ich werde zu dieser Sache kein Wort mehr sagen, nachdem du dich entschieden hast, mich zu beleidigen. Morgen früh verlasse ich dein Haus und schlage mich allein in der Welt durch.“

„Du wirst es in den Händen der Polizei verlassen!“, rief ich, halb wahnsinnig vor Schmerz und Zorn. „Ich lasse diese Sache bis auf den Grund untersuchen.“

„Von mir erfährst du nichts“, sagte er mit einer Leidenschaft, wie ich sie ihm nie zugetraut hätte. „Wenn du die Polizei rufen willst, dann soll die Polizei finden, was sie kann.“

Inzwischen war das ganze Haus auf den Beinen, denn ich hatte in meinem Zorn laut geschrien. Mary stürzte als Erste in mein Zimmer, und beim Anblick der Krone und von Arthurs Gesicht begriff sie die ganze Geschichte – und fiel mit einem Schrei ohnmächtig zu Boden. Ich schickte das Hausmädchen nach der Polizei und übergab die Krone der Polizei.

„Diese Sache scheint, nach dem, was Sie sagen, auch für sie ein Schock gewesen zu sein.“

„Entsetzlich! Sie nimmt es sogar noch mehr mit als ich.“

„Sie beide haben also keinerlei Zweifel an der Schuld Ihres Sohnes?“

„Wie könnten wir, wo ich ihn doch mit eigenen Augen gesehen habe – mit dem Diadem in den Händen.“

„Das halte ich kaum für einen schlüssigen Beweis. War der Rest des Diadems denn beschädigt?“

„Ja, es war verbogen.“

„Glauben Sie nicht, dass er vielleicht versucht hat, es wieder geradezubiegen?“

„Gott segne Sie! Sie tun, was Sie können – für ihn und für mich. Aber es ist eine zu schwere Aufgabe. Was hatte er überhaupt dort zu suchen? Wenn seine Absicht unschuldig war, warum hat er es dann nicht gesagt?“

„Ganz genau. Und wenn sie schuldig war – warum hat er sich dann keine Lüge ausgedacht? Sein Schweigen scheint mir in beide Richtungen zu sprechen. Es gibt mehrere merkwürdige Punkte in diesem Fall. Was hielt die Polizei von dem Geräusch, das Sie aus dem Schlaf gerissen hat?“

„Sie meinten, es könnte daher gekommen sein, dass Arthur die Tür zu seinem Schlafzimmer zugeschlagen hat.“

„Eine schöne Geschichte! Als ob ein Mann, der ein Verbrechen plant, seine Tür so knallen ließe, dass er das ganze Haus weckt. Und was sagten sie zum Verschwinden der Steine?“

„Sie klopfen noch immer die Dielen ab und stochern in den Möbeln herum, in der Hoffnung, sie zu finden.“

„Sind sie auf die Idee gekommen, außerhalb des Hauses zu suchen?“

„Ja, sie haben eine außergewöhnliche Energie entwickelt. Der ganze Garten ist bereits bis ins Kleinste untersucht worden.“

„Nun, mein lieber Herr“, sagte Holmes, „ist es Ihnen jetzt nicht offensichtlich, dass diese Angelegenheit in Wahrheit sehr viel tiefer reicht, als Sie oder die Polizei anfangs geneigt waren zu glauben? Ihnen erschien es als ein einfacher Fall; mir kommt er äußerst kompliziert vor. Überlegen Sie, was Ihre Theorie voraussetzt. Sie nehmen an, Ihr Sohn sei aus dem Bett aufgestanden, habe sich – unter großem Risiko – in Ihr Ankleidezimmer begeben, Ihre Kommode geöffnet, das Diadem herausgenommen, mit roher Gewalt ein kleines Stück davon abgebrochen, sei an einen anderen Ort gegangen, habe drei Steine von neununddreißig so geschickt verborgen, dass niemand sie finden kann, und sei dann mit den übrigen sechsunddreißig wieder in das Zimmer zurückgekehrt, in dem er sich der größten Gefahr aussetzte, entdeckt zu werden. Ich frage Sie: Ist eine solche Theorie überhaupt haltbar?“

„Aber welche andere gibt es?“ rief der Bankier mit einer Geste der Verzweiflung. „Wenn seine Motive unschuldig wären – warum erklärt er sie dann nicht?“

„Das herauszufinden ist unsere Aufgabe“, erwiderte Holmes. „Also, wenn Sie bitte, Mr. Holder: Wir fahren jetzt gemeinsam nach Streatham und widmen eine Stunde dem Versuch, die Einzelheiten etwas genauer anzusehen.“

Mein Freund bestand darauf, dass ich sie auf diesem Ausflug begleitete – und ich tat es nur zu gern, denn Neugier und Mitgefühl waren durch die Geschichte, die wir gehört hatten, tief in mir aufgewühlt. Ich gestehe, die Schuld des Bankierssohnes erschien mir ebenso offensichtlich wie seinem unglücklichen Vater; doch ich hatte so viel Vertrauen in Holmes’ Urteil, dass ich meinte, es müsse Gründe zur Hoffnung geben, solange er mit der allgemein akzeptierten Erklärung unzufrieden war. Den ganzen Weg hinaus in den südlichen Vorort sprach er kaum ein Wort, sondern saß mit auf die Brust gesenktem Kinn und tief ins Gesicht gezogenem Hut da, versunken in die dunkelsten Gedanken. Unser Klient schien durch den kleinen Hoffnungsschimmer neuen Mut gefasst zu haben, und er begann sogar, sich in einem zerstreuten Plauderton mit mir über seine geschäftlichen Angelegenheiten zu unterhalten. Eine kurze Bahnfahrt und ein noch kürzerer Fußweg brachten uns nach Fairbank, dem bescheidenen Wohnsitz des großen Finanziers.

Fairbank war ein stattliches, quadratisches Haus aus weißem Stein, das ein wenig von der Straße zurückgesetzt stand. Vorne führte eine doppelte Auffahrt in einem Bogen heran; dazwischen lag ein schneebedeckter Rasen, der sich bis zu zwei großen eisernen Toren erstreckte, welche die Einfahrt schlossen. Rechts befand sich ein kleines Gehölz aus dünnem Holzbestand; von dort führte ein schmaler Weg zwischen zwei sauber geschnittenen Hecken von der Straße bis zur Küchentür – der Eingang für die Lieferanten. Links verlief eine Gasse zu den Stallungen; sie gehörte nicht zum Grundstück, sondern war ein öffentlicher, wenn auch wenig benutzter Durchgang. Holmes ließ uns an der Haustür stehen und ging langsam einmal um das ganze Haus: über die Vorderseite, den Lieferantenweg hinunter und dann hinter dem Garten herum in die Stallgasse. Er blieb so lange fort, dass Mr. Holder und ich ins Speisezimmer gingen und am Feuer warteten, bis er zurückkäme. Wir saßen schweigend da, als die Tür aufging und eine junge Dame eintrat. Sie war etwas über mittelgroß, schlank, mit dunklem Haar und dunklen Augen, die vor der völligen Blässe ihrer Haut noch dunkler wirkten. Ich glaube nicht, dass ich je eine so totenbleiche Frau gesehen habe.

„Aber was nützen mir all diese vagen Theorien“, rief der Bankier ungeduldig, „wenn ich Ihnen doch gesagt habe, dass ich Arthur mit dem Diadem in den Händen gesehen habe?“

„Warten Sie einen Augenblick, Mr. Holder. Darauf müssen wir zurückkommen. Zunächst zu diesem Mädchen, Miss Holder. Sie haben sie, nehme ich an, durch die Küchentür zurückkommen sehen?“

„Ja; als ich nachsehen ging, ob die Tür für die Nacht verriegelt war, begegnete ich ihr, wie sie hineinschlüpfte. Den Mann habe ich im Halbdunkel auch gesehen.“

„Kennen Sie ihn?“

„Oh ja! Das ist der Gemüsehändler, der uns das Gemüse bringt. Er heißt Francis Prosper.“

„Er stand“, sagte Holmes, „links von der Tür – das heißt, weiter oben auf dem Weg, als man stehen müsste, um die Tür zu erreichen?“

„Ja, genau.“

„Und er ist ein Mann mit einem Holzbein?“

So etwas wie Angst flackerte in den ausdrucksvollen schwarzen Augen der jungen Dame auf. „Sie sind ja wie ein Zauberer“, sagte sie. „Woher wissen Sie das?“ Sie lächelte, doch auf Holmes’ schmalem, gespannten Gesicht erschien kein Lächeln als Antwort.

„Ich würde jetzt sehr gern nach oben gehen“, sagte er. „Wahrscheinlich werde ich mir die Außenseite des Hauses noch einmal ansehen wollen. Vielleicht schaue ich mir besser erst die unteren Fenster an, bevor ich hinaufgehe.“

Er ging rasch von einem zum nächsten, hielt nur bei dem großen an, das aus der Halle auf den Weg zu den Ställen hinausging. Dieses öffnete er und untersuchte die Fensterbank mit seiner starken Lupe äußerst sorgfältig. „Nun gehen wir nach oben“, sagte er schließlich.

Das Ankleidezimmer des Bankiers war ein kleines, schlicht eingerichtetes Zimmer mit grauem Teppich, einem großen Schreibschrank und einem langen Spiegel. Holmes ging zuerst an den Schreibschrank und betrachtete aufmerksam das Schloss.

„Welcher Schlüssel wurde benutzt, um ihn zu öffnen?“, fragte er.

„Der, den mein Sohn selbst angegeben hat – der vom Schrank in der Rumpelkammer.“

„Haben Sie ihn hier?“

„Er liegt dort auf dem Toilettentisch.“

Sherlock Holmes nahm ihn auf und öffnete den Schreibschrank.

„Ein geräuschloses Schloss“, sagte er. „Kein Wunder, dass es Sie nicht geweckt hat. Dieses Etui enthält, nehme ich an, das Diadem. Wir müssen es uns ansehen.“ Er öffnete das Etui, nahm das Diadem heraus und legte es auf den Tisch. Es war ein prachtvolles Stück Goldschmiedekunst, und die sechsunddreißig Steine waren die schönsten, die ich je gesehen habe. An einer Seite des Reifs war der Rand aufgebrochen, dort, wo ein Eckstück, das drei Edelsteine hielt, herausgerissen worden war.

„Nun, Mr. Holder“, sagte Holmes, „hier ist die Ecke, die zu dem Stück gehört, das so unglücklich verloren gegangen ist. Darf ich Sie bitten, sie abzubrechen.“

Der Bankier wich entsetzt zurück. „Ich würde nicht im Traum daran denken“, sagte er.

„Dann tue ich es.“ Holmes setzte plötzlich seine ganze Kraft an, doch ohne Erfolg. „Ich spüre, dass es ein wenig nachgibt“, sagte er, „aber obwohl ich außergewöhnlich starke Finger habe, würde ich eine ganze Weile brauchen, um es zu brechen. Ein gewöhnlicher Mann könnte das nicht. Und nun, was meinen Sie, würde passieren, wenn ich es doch abbräche, Mr. Holder? Es gäbe einen Knall wie ein Pistolenschuss. Und Sie wollen mir sagen, dass das alles nur wenige Schritte von Ihrem Bett entfernt geschah – und Sie haben nichts davon gehört?“

„Ich weiß nicht, was ich denken soll. Für mich ist alles dunkel.“

„Aber vielleicht wird es heller, während wir weitergehen. Was meinen Sie, Miss Holder?“

„Ich gestehe, ich teile noch immer die Ratlosigkeit meines Onkels.“

„Ihr Sohn hatte keine Schuhe oder Pantoffeln an, als Sie ihn sahen?“

„Er trug nichts außer Hose und Hemd.“

„Danke. Wir sind in dieser Untersuchung tatsächlich mit außergewöhnlichem Glück begünstigt worden, und es wäre einzig unsere eigene Schuld, wenn es uns nicht gelänge, die Sache aufzuklären. Mit Ihrer Erlaubnis, Mr. Holder, werde ich nun draußen weiterermitteln.“

Er ging auf eigenen Wunsch allein, denn er erklärte, jede unnötige Fußspur könne ihm die Arbeit erschweren. Eine Stunde oder länger war er beschäftigt; schließlich kehrte er zurück, die Füße schwer vom Schnee, und sein Gesicht so undurchdringlich wie zuvor.

„Ich glaube, ich habe nun alles gesehen, was es zu sehen gibt, Mr. Holder“, sagte er. „Am besten kann ich Ihnen dienen, indem ich in meine Wohnung zurückkehre.“

„Aber die Edelsteine, Mr. Holmes. Wo sind sie?“

„Das kann ich Ihnen nicht sagen.“

Der Bankier rang die Hände. „Ich werde sie nie wiedersehen!“, rief er. „Und mein Sohn? Machen Sie mir Hoffnung?“

„Meine Meinung hat sich in keiner Weise geändert.“

„Dann, um Gottes willen – was war das für ein finsteres Geschäft, das sich letzte Nacht in meinem Haus abgespielt hat?“

„Wenn Sie mich morgen früh zwischen neun und zehn in meinen Räumen in der Baker Street aufsuchen, werde ich gern tun, was ich kann.“

„Sie werden es mir nachsehen, dass ich ohne Sie angefangen habe, Watson“, sagte er, „aber Sie erinnern sich: Unser Klient hat heute Morgen einen ziemlich frühen Termin.“

„Nun, es ist doch schon nach neun“, erwiderte ich. „Ich würde mich nicht wundern, wenn er das wäre. Ich glaube, ich habe es klingeln hören.“

Und tatsächlich: Es war unser Freund, der Finanzmann. Ich erschrak über die Veränderung, die mit ihm vorgegangen war. Sein Gesicht, von Natur aus breit und wuchtig geschnitten, wirkte nun eingefallen und spitz, und sein Haar schien mir mindestens um einen Ton weißer. Er trat mit einer Müdigkeit und Trägheit ein, die noch schmerzlicher war als die Heftigkeit des Morgens zuvor, und ließ sich schwer in den Sessel fallen, den ich ihm zurechtrückte.

„Ich weiß nicht, was ich getan habe, um so hart geprüft zu werden“, sagte er. „Noch vor zwei Tagen war ich ein glücklicher, wohlhabender Mann, ohne eine Sorge auf der Welt. Jetzt bleibt mir ein einsames, entehrtes Alter. Ein Kummer folgt dem nächsten auf dem Fuß. Meine Nichte Mary ist fortgelaufen.“

„Fortgelaufen?“

„Ja. Ihr Bett war heute Morgen unberührt, ihr Zimmer leer, und auf dem Tisch in der Halle lag ein Brief an mich. Ich hatte ihr gestern Abend, aus Kummer und nicht aus Zorn, gesagt, wenn sie meinen Jungen geheiratet hätte, wäre vielleicht alles gut geworden. Vielleicht war es gedankenlos von mir, das zu sagen. Auf diese Bemerkung bezieht sie sich in dem Brief:

    ‚MEIN LIEBSTER ONKEL,—Ich fühle, dass ich Ihnen Kummer bereitet habe,
    und dass dieses schreckliche Unglück vielleicht nie geschehen wäre,
    wenn ich anders gehandelt hätte. Mit diesem Gedanken im Kopf kann ich
    unter Ihrem Dach nie wieder glücklich sein, und ich fühle, dass ich
    Sie für immer verlassen muss. Sorgen Sie sich nicht um meine Zukunft,
    dafür ist gesorgt; und vor allem: Suchen Sie nicht nach mir, es wäre
    vergebliche Mühe und würde mir nur schaden. Im Leben wie im Tod bin
    ich stets Ihre liebevolle Tochter

    MARY.‘

„Was soll das bedeuten, Mr. Holmes? Glauben Sie, es weist auf Selbstmord hin?“

„Nein, nein, nichts dergleichen. Es ist vielleicht die bestmögliche Lösung. Ich hoffe, Mr. Holder, dass Sie sich dem Ende Ihrer Sorgen nähern.“

„Ha! Das sagen Sie so! Sie haben etwas gehört, Mr. Holmes; Sie haben etwas herausgefunden! Wo sind die Steine?“

„Sie würden tausend Pfund pro Stück nicht für eine übertriebene Summe halten?“

„Ich würde zehn zahlen.“

„Das ist nicht nötig. Dreitausend decken die Sache. Und es bleibt, denke ich, noch ein kleiner Überschuss. Haben Sie Ihr Scheckbuch? Hier ist ein Füller. Machen Sie ihn besser über viertausend Pfund aus.“

Mit benommenem Gesicht stellte der Bankier den verlangten Scheck aus. Holmes ging an seinen Schreibtisch, nahm ein kleines dreieckiges Stück Gold mit drei Edelsteinen heraus und warf es auf den Tisch.

Mit einem Freudenschrei riss unser Klient es an sich.

„Sie haben es!“ keuchte er. „Ich bin gerettet! Ich bin gerettet!“

Die Freude brach ebenso leidenschaftlich hervor wie zuvor sein Schmerz, und er presste die wiedergewonnenen Steine an die Brust.

„Es gibt noch etwas, das Sie schuldig sind, Mr. Holder“, sagte Sherlock Holmes ziemlich streng.

„Schuldig!“ Er griff nach einem Stift. „Nennen Sie die Summe, und ich zahle sie.“

„Nein, die Schuld gilt nicht mir. Sie schulden eine sehr demütige Entschuldigung jenem edlen Jungen, Ihrem Sohn, der sich in dieser Sache so verhalten hat, wie ich es mir wünschen würde, dass mein eigener Sohn es täte—falls ich je zufällig einen haben sollte.“

„Dann war es nicht Arthur, der sie genommen hat?“

„Ich habe es Ihnen gestern gesagt, und ich wiederhole es heute: Er war es nicht.“

„Sie sind sicher! Dann lassen Sie uns sofort zu ihm—damit er erfährt, dass die Wahrheit bekannt ist.“

„Er weiß es bereits. Als ich alles aufgeklärt hatte, habe ich mit ihm gesprochen, und da er mir die Geschichte nicht erzählen wollte, habe ich sie ihm erzählt. Da musste er eingestehen, dass ich recht hatte, und nur die wenigen Einzelheiten ergänzen, die mir noch nicht ganz klar waren. Ihre Nachricht von heute Morgen jedoch könnte ihm die Zunge lösen.“

„Um Himmels willen, sagen Sie mir endlich, was hinter diesem ungeheuren Rätsel steckt!“

„Ich werde es tun, und ich werde Ihnen die Schritte zeigen, die mich dorthin geführt haben. Und lassen Sie mich Ihnen zuerst das sagen, was mir am schwersten fällt auszusprechen und Ihnen am schwersten zu hören: Es hat ein Einverständnis zwischen Sir George Burnwell und Ihrer Nichte Mary gegeben. Sie sind nun gemeinsam geflohen.“

„Meine Mary? Unmöglich!“

„Leider ist es mehr als möglich; es ist gewiss. Weder Sie noch Ihr Sohn kannten den wahren Charakter dieses Mannes, als Sie ihn in Ihren Familienkreis aufnahmen. Er ist einer der gefährlichsten Männer Englands—ein ruinierter Spieler, ein vollkommen verzweifelter Schurke, ein gewissenloser Charakter.

„Ist das möglich?“, keuchte der Bankier.

„Sie haben ihn dann zur Weißglut gebracht, indem Sie ihn beschimpften – in einem Augenblick, in dem er meinte, er habe Ihren wärmsten Dank verdient. Den wahren Sachverhalt konnte er nicht erklären, ohne jemanden zu verraten, der von ihm wahrlich kaum Rücksicht verdient hätte. Er hat jedoch die ritterlichere Haltung eingenommen und ihr Geheimnis bewahrt.“

„Und deshalb hat sie aufgeschrien und ist in Ohnmacht gefallen, als sie das Diadem sah!“, rief Mr. Holder. „Oh, mein Gott! Was für ein blinder Narr ich gewesen bin! Und dass er darum bat, fünf Minuten hinausgehen zu dürfen! Der liebe Kerl wollte nachsehen, ob das fehlende Stück am Ort des Gerangels lag. Wie grausam ich ihn verkannt habe!“

„Als ich im Haus ankam“, fuhr Holmes fort, „ging ich sofort sehr sorgfältig einmal ringsherum, um zu sehen, ob es im Schnee irgendwelche Spuren gab, die mir helfen könnten. Ich wusste, dass seit dem Abend zuvor kein Schnee gefallen war, und außerdem, dass ein strenger Frost geherrscht hatte, der Abdrücke konservierte. Ich ging den Weg entlang, den die Lieferanten benutzen, fand ihn jedoch völlig zertreten und nicht mehr zu unterscheiden. Gleich dahinter aber, auf der anderen Seite der Küchentür, hatte eine Frau gestanden und mit einem Mann gesprochen, dessen runde Abdrücke auf der einen Seite zeigten, dass er ein Holzbein hatte. Ich konnte sogar erkennen, dass sie aufgeschreckt worden waren: Die Frau war hastig zur Tür zurückgelaufen – das verrieten die tiefen Zehen- und die leichten Fersenabdrücke –, während Holzbein noch einen Moment gewartet und sich dann entfernt hatte. Damals dachte ich, es könne das Dienstmädchen mit ihrem Verehrer sein, von dem Sie mir bereits erzählt hatten, und eine Nachfrage bestätigte das. Ich ging um den Garten herum, ohne etwas anderes als vereinzelte Spuren zu sehen, die ich der Polizei zuschrieb; doch als ich in die Stallgasse kam, lag vor mir im Schnee eine sehr lange und verwickelte Geschichte.

„Da war eine doppelte Spur eines beschuhten Mannes, und eine zweite doppelte Spur, die mich mit Freude erkennen ließ, dass sie zu einem Mann mit nackten Füßen gehörte. Aufgrund dessen, was Sie mir erzählt hatten, war ich sofort überzeugt, dass Letzterer Ihr Sohn war. Der Erste war hin und zurück gegangen, der Andere jedoch war schnell gelaufen, und da sein Tritt stellenweise über die Vertiefung des Stiefels hinwegzeichnete, war klar, dass er nach dem Anderen gekommen war. Ich folgte den Spuren und fand, dass sie zum Fenster der Halle führten, wo Stiefel den Schnee beim Warten völlig weggetreten hatte. Dann ging ich zum anderen Ende, das hundert Yards oder mehr die Gasse hinunter lag. Ich sah, wo Stiefel sich umgedreht hatte, wo der Schnee zerwühlt war, als hätte es einen Kampf gegeben, und schließlich, wo ein paar Blutstropfen gefallen waren – als Beweis, dass ich mich nicht irrte. Stiefel war dann die Gasse hinuntergerannt, und ein weiterer kleiner Blutfleck zeigte mir, dass er es war, der verletzt worden war. Als er am anderen Ende auf die Landstraße kam, stellte ich fest, dass der Gehweg geräumt war – damit war diese Spur zu Ende.

„Als ich jedoch das Haus betrat, untersuchte ich, wie Sie sich erinnern, die Fensterbank und den Rahmen des Hallenfensters mit meiner Lupe, und ich konnte sofort sehen, dass jemand hinausgeklettert war. Ich konnte den Umriss eines Spanns erkennen, wo ein nasser Fuß beim Hineinkommen aufgesetzt hatte. Da begann ich mir bereits eine Meinung darüber zu bilden, was geschehen war. Ein Mann hatte draußen am Fenster gewartet; jemand hatte die Juwelen gebracht; die Tat war von Ihrem Sohn bemerkt worden; er hatte den Dieb verfolgt; er hatte mit ihm gerungen; beide hatten am Diadem gezerrt, und ihre vereinte Kraft hatte Schäden verursacht, die keiner von beiden allein hätte anrichten können. Ihr Sohn war mit der Beute zurückgekehrt, hatte jedoch ein Fragment im Griff seines Gegners zurückgelassen. Bis dahin war mir alles klar. Die Frage war nun: Wer war der Mann, und wer hatte ihm das Diadem gebracht?

„Es ist ein alter Grundsatz von mir, dass, wenn man das Unmögliche ausgeschlossen hat, das, was übrig bleibt – wie unwahrscheinlich es auch sein mag –, die Wahrheit sein muss. Nun wusste ich, dass Sie es nicht heruntergebracht hatten, also blieben nur noch Ihre Nichte und die Dienstmädchen. Aber wenn es die Dienstmädchen gewesen wären – warum sollte Ihr Sohn zulassen, dass man ihn an ihrer Stelle beschuldigt? Dafür gab es keinen denkbaren Grund. Da er jedoch seine Cousine liebte, gab es eine ausgezeichnete Erklärung, warum er ihr Geheimnis bewahren sollte – umso mehr, als es ein beschämendes Geheimnis war. Als ich mich daran erinnerte, dass Sie sie an jenem Fenster gesehen hatten, und wie sie in Ohnmacht fiel, als sie das Diadem wieder sah, wurde aus meiner Vermutung Gewissheit.

„Und wer konnte ihr Komplize sein? Offenkundig ein Liebhaber – denn wer sonst könnte die Liebe und Dankbarkeit überwiegen, die sie Ihnen gegenüber empfinden musste? Ich wusste, dass es Sir George Burnwell war.

## 12. DAS ABENTEUER DER KUPFERBUCHEN

„Für einen Menschen, der die Kunst um ihrer selbst willen liebt“, bemerkte Sherlock Holmes, während er das Anzeigenblatt des *Daily Telegraph* beiseite warf, „liegt das schärfste Vergnügen oft gerade in ihren unscheinbarsten und geringsten Erscheinungsformen. Es ist mir angenehm zu sehen, Watson, dass Sie diese Wahrheit inzwischen so weit begriffen haben, dass Sie in diesen kleinen Aufzeichnungen unserer Fälle, die Sie freundlicherweise angefertigt und—wie ich hinzufügen muss—bisweilen auch ausgeschmückt haben, nicht so sehr den vielen *causes célèbres* und sensationellen Prozessen, in denen ich eine Rolle spielte, den Vorrang geben, sondern vielmehr jenen Vorfällen, die an sich vielleicht unbedeutend waren, die aber Raum boten für jene Fähigkeiten der Deduktion und der logischen Synthese, die ich zu meinem besonderen Gebiet gemacht habe.“

„Und doch“, sagte ich lächelnd, „kann ich mich nicht ganz von dem Vorwurf freisprechen, der gegen meine Berichte erhoben wurde—dem der Sensationslust.“

„Sie haben sich vielleicht vergriffen“, erwiderte er, nahm mit der Zange eine glühende Kohle auf und entzündete damit die lange Pfeife aus Kirschholz, die gewöhnlich seine Tonpfeife ersetzte, wenn er eher streitlustig als nachdenklich gestimmt war—„Sie haben sich vielleicht vergriffen, indem Sie bemüht waren, jeder Darstellung Farbe und Leben zu geben, statt sich darauf zu beschränken, jenes strenge Schließen von Ursache auf Wirkung zu Protokoll zu bringen, das in Wahrheit das einzig Bemerkenswerte an der Sache ist.“

„Mir scheint, ich habe Ihnen in dieser Hinsicht durchaus gerecht werden lassen“, entgegnete ich mit einer gewissen Kälte; denn mich stieß der Egoismus ab, den ich mehr als einmal als einen starken Zug in dem eigenartigen Charakter meines Freundes beobachtet hatte.

„Nein, es ist weder Selbstsucht noch Eitelkeit“, sagte er und antwortete—wie so oft—mehr meinen Gedanken als meinen Worten. „Wenn ich volle Gerechtigkeit für meine Kunst fordere, dann deshalb, weil sie etwas Unpersönliches ist—etwas, das über mir steht. Verbrechen sind gewöhnlich. Logik ist selten. Darum sollten Sie bei der Logik verweilen, nicht beim Verbrechen. Sie haben das, was ein Vorlesungszyklus hätte sein sollen, zu einer Reihe von Geschichten herabgezogen.“

Es war ein kalter Morgen im frühen Frühjahr, und wir saßen nach dem Frühstück einander gegenüber, beiderseits eines behaglichen Feuers, in dem alten Zimmer in der Baker Street. Dicker Nebel wälzte sich zwischen den Reihen der dumpffarbenen Häuser herab, und die Fenster gegenüber zeichneten sich durch die schweren gelben Schwaden nur als dunkle, formlose Flecken ab. Unser Gaslicht brannte und fiel auf das weiße Tischtuch und den Schimmer von Porzellan und Metall, denn der Tisch war noch nicht abgeräumt. Sherlock Holmes war den ganzen Morgen über schweigsam gewesen, hatte unablässig in den Anzeigenspalten einer Folge von Zeitungen geblättert, bis er schließlich—offenbar mit der Suche am Ende—nicht eben in bester Laune daraus hervorging, um mir eine Standpauke über meine literarischen Mängel zu halten.

„Gleichzeitig“, fuhr er nach einer Pause fort, während der er an seiner langen Pfeife gezogen und in die Glut hinabgestarrt hatte, „können Sie kaum des Sensationellen bezichtigt werden; denn ein beträchtlicher Teil der Fälle, für die Sie sich so freundlich interessiert haben, behandelt überhaupt kein Verbrechen—im juristischen Sinn. Die kleine Angelegenheit, in der ich dem König von Böhmen beizustehen versuchte, das sonderbare Erlebnis von Miss Mary Sutherland, das Problem um den Mann mit der verdrehten Lippe und der Vorfall mit dem adligen Junggesellen—das alles lag außerhalb des Bereichs des Gesetzes. Doch indem Sie das Sensationelle meiden, fürchte ich, sind Sie bisweilen ans Triviale geraten.“

„Das Ergebnis mag so gewesen sein“, antwortete ich, „aber die Methoden halte ich für neuartig und von Interesse.“

„Ach was, mein lieber Freund—was kümmert das die Öffentlichkeit, die große, unaufmerksame Öffentlichkeit, die kaum einen Weber an seinem Zahn oder einen Setzer an seinem linken Daumen erkennen könnte, um die feineren Abstufungen von Analyse und Deduktion! Aber in der Tat: Wenn Sie trivial sind, kann ich es Ihnen nicht verdenken, denn die Tage der großen Fälle sind vorbei. Der Mensch—oder zumindest der verbrecherische Mensch—hat jeden Unternehmungsgeist und jede Originalität verloren. Was meine eigene kleine Praxis betrifft, so scheint sie zu einer Agentur zu verkommen, die verlorene Bleistifte wiederbeschafft und jungen Damen aus Pensionaten Ratschläge erteilt. Ich glaube allerdings, ich habe nun endgültig den Tiefpunkt erreicht. Diese Notiz, die ich heute Morgen bekam, markiert, so scheint mir, meinen Nullpunkt. Lesen Sie!“ Er warf mir einen zerknitterten Brief hinüber.

Er war am Vorabend in Montague Place datiert und lautete:

„LIEBER MR. HOLMES,—ich bin sehr beunruhigt und möchte Sie dringend um Rat fragen, ob ich eine Stellung annehmen soll oder nicht, die man mir als Gouvernante angeboten hat. Ich werde morgen um halb elf vorsprechen, sofern ich Sie nicht störe. Hochachtungsvoll

VIOLET HUNTER.“

„Dann werden wir sie empfangen“, sagte er.

„Das genügt“, sagte er. „Besser könnte ich’s mir nicht wünschen. Großartig! Großartig!“ Er wirkte geradezu begeistert und rieb sich in der herzlichsten Art die Hände. Er sah so behaglich aus, dass es eine Freude war, ihn anzusehen.

„Sie suchen eine Stellung, Miss?“, fragte er.

„Ja, Sir.“

„Als Gouvernante?“

„Ja, Sir.“

„Und welches Gehalt stellen Sie sich vor?“

„In meiner letzten Stelle bei Colonel Spence Munro erhielt ich vier Pfund im Monat.“

„Ach was, ach was! Ausbeutung – schamlose Ausbeutung!“, rief er und warf seine dicken Hände in die Luft wie jemand, der vor kochender Wut steht. „Wie kann man einer Dame mit solchen Vorzügen und Fähigkeiten eine derart jämmerliche Summe anbieten?“

„Meine Fähigkeiten, Sir, sind vielleicht geringer, als Sie annehmen“, sagte ich. „Ein wenig Französisch, ein wenig Deutsch, Musik und Zeichnen –“

„Ach was!“, rief er. „Das ist völlig nebensächlich. Entscheidend ist: Haben Sie – ja oder nein – Haltung und Benehmen einer Dame? Darauf kommt es an, kurz und gut. Wenn nicht, taugen Sie nicht dazu, ein Kind zu erziehen, das eines Tages eine bedeutende Rolle in der Geschichte dieses Landes spielen könnte. Wenn aber doch – wie könnte dann irgendein Gentleman von Ihnen verlangen, sich herabzulassen und weniger als einen dreistelligen Betrag anzunehmen? Ihr Gehalt bei mir, gnädige Frau, würde bei hundert Pfund im Jahr beginnen.“

Sie können sich vorstellen, Mr. Holmes, dass mir, so mittellos wie ich war, ein solches Angebot beinahe zu gut erschien, um wahr zu sein. Der Gentleman jedoch, der vielleicht den Ausdruck des Unglaubens in meinem Gesicht bemerkte, öffnete seine Brieftasche und nahm eine Banknote heraus.

„Es ist außerdem meine Gewohnheit“, sagte er und lächelte dabei so angenehm, dass seine Augen nur noch zwei kleine glänzende Schlitze zwischen den weißen Falten seines Gesichts waren, „meinen jungen Damen die Hälfte ihres Gehalts im Voraus zu geben, damit sie die kleinen Ausgaben für Reise und Garderobe bestreiten können.“

Mir schien, ich hätte noch nie einen so faszinierenden und so rücksichtsvollen Mann getroffen. Da ich meinen Händlern bereits Geld schuldete, war der Vorschuss eine große Erleichterung – und doch lag etwas Unnatürliches in dem ganzen Vorgang, das mich veranlasste, erst noch ein wenig mehr zu erfahren, bevor ich mich endgültig band.

„Darf ich fragen, wo Sie wohnen, Sir?“, sagte ich.

„Hampshire. Ein reizender ländlicher Ort. Copper Beeches, fünf Meilen jenseits von Winchester. Es ist die herrlichste Gegend, mein liebes junges Fräulein, und ein entzückendes altes Landhaus.“

„Und meine Pflichten, Sir? Ich wüsste gern, worin sie bestehen.“

„Ein Kind – ein lieber kleiner Wildfang, gerade sechs Jahre alt. Ach, wenn Sie ihn sehen könnten, wie er Kakerlaken mit dem Pantoffel erschlägt! Klatsch! klatsch! klatsch! Drei weg, ehe man blinzeln kann!“ Er lehnte sich in seinem Stuhl zurück und lachte, bis seine Augen wieder ganz in seinem Kopf verschwanden.

Die Art des Zeitvertreibs des Kindes erschreckte mich ein wenig, doch das Lachen des Vaters ließ mich glauben, er mache vielleicht nur einen Scherz.

„Meine einzigen Pflichten also“, fragte ich, „bestehen darin, mich um ein einzelnes Kind zu kümmern?“

„Nein, nein, nicht die einzigen, nicht die einzigen, mein liebes junges Fräulein“, rief er. „Ihre Pflicht wäre – wie ich sicher bin, dass Ihr gesunder Menschenverstand es Ihnen ohnehin sagen würde –, jeden kleinen Wunsch zu befolgen, den meine Frau äußert, vorausgesetzt natürlich, es sind Wünsche, denen eine Dame mit Anstand nachkommen kann. Sie sehen doch keine Schwierigkeit, he?“

„Ich wäre froh, mich nützlich machen zu können.“

„Ganz recht. Beim Ankleiden zum Beispiel. Wir sind ein wenig wunderlich, wissen Sie – wunderlich, aber gutherzig. Wenn man Sie bäte, ein Kleid zu tragen, das wir Ihnen geben, würden Sie sich unserer kleinen Laune nicht widersetzen. He?“

„Nein“, sagte ich, ziemlich erstaunt über seine Worte.

„Oder hier zu sitzen oder dort zu sitzen – das wäre Ihnen nicht unangenehm?“

„Oh nein.“

„Oder Ihr Haar ganz kurz zu schneiden, bevor Sie zu uns kommen?“

Ich konnte meinen Ohren kaum trauen. Wie Sie sehen, Mr. Holmes, ist mein Haar recht üppig und von einem etwas eigenartigen kastanienbraunen Ton. Man hat es für künstlerisch gehalten. Ich konnte nicht daran denken, es so mir nichts, dir nichts zu opfern.

„Ich fürchte, das ist ganz unmöglich“, sagte ich. Er hatte mich mit seinen kleinen Augen gespannt beobachtet, und ich sah, wie ein Schatten über sein Gesicht glitt, als ich sprach.

„Ich fürchte, es ist unbedingt erforderlich“, sagte er. „Es ist eine kleine Marotte meiner Frau, und Marotten von Damen, wissen Sie, gnädige Frau – Marotten von Damen müssen berücksichtigt werden. Und Sie wollen Ihr Haar also nicht schneiden?“

„Nein, Sir, das kann ich wirklich nicht“, antwortete ich fest.

„Ah, sehr gut – dann ist die Sache damit entschieden. Schade, denn Sie würden uns sehr gut passen.“

„JEPHRO RUCASTLE.“

„Das ist der Brief, den ich eben erhalten habe, Mr. Holmes, und ich habe mich entschieden, ihn anzunehmen. Ich dachte nur, bevor ich den letzten Schritt tue, möchte ich die ganze Sache gern Ihrer Überlegung unterbreiten.“

„Nun, Miss Hunter, wenn Sie sich entschieden haben, ist die Frage damit erledigt“, sagte Holmes lächelnd.

„Aber Sie würden mir nicht raten, abzulehnen?“

„Ich gestehe, es ist keine Stellung, um die ich eine Schwester von mir bitten sehen wollte.“

„Was soll das alles bedeuten, Mr. Holmes?“

„Ach, mir fehlen die Daten. Ich kann es nicht sagen. Vielleicht haben Sie selbst schon eine Meinung gebildet?“

„Nun, mir scheint, es gibt nur eine mögliche Erklärung. Mr. Rucastle wirkte wie ein sehr freundlicher, gutmütiger Mann. Ist es nicht möglich, dass seine Frau geisteskrank ist, dass er die Sache aus Angst, sie könnte in eine Anstalt gebracht werden, geheim halten will, und dass er all ihre Einfälle in jeder Hinsicht unterstützt, um einen Ausbruch zu verhindern?“

„Das ist eine mögliche Lösung — ja, so wie die Dinge stehen, sogar die wahrscheinlichste. Aber in jedem Fall scheint es kein angenehmer Haushalt für eine junge Dame zu sein.“

„Aber das Geld, Mr. Holmes, das Geld!“

„Nun ja, natürlich ist die Bezahlung gut — zu gut. Genau das macht mich unruhig. Warum sollten sie Ihnen 120 Pfund im Jahr geben, wenn sie für 40 die freie Auswahl hätten? Dahinter muss ein gewichtiger Grund stecken.“

„Ich dachte, wenn ich Ihnen die Umstände schildere, würden Sie später verstehen, falls ich Ihre Hilfe brauche. Ich würde mich so viel sicherer fühlen, wenn ich wüsste, dass Sie hinter mir stehen.“

„Oh, dieses Gefühl dürfen Sie ruhig mitnehmen. Ich versichere Ihnen, Ihr kleines Problem verspricht das interessanteste zu werden, das mir seit einigen Monaten begegnet ist. Einige Einzelheiten sind ausgesprochen neuartig. Wenn Sie sich unsicher fühlen oder in Gefahr geraten —“

„Gefahr! Welche Gefahr sehen Sie denn voraus?“

Holmes schüttelte ernst den Kopf. „Es wäre keine Gefahr mehr, wenn wir sie benennen könnten“, sagte er. „Aber zu jeder Zeit, Tag oder Nacht, würde ein Telegramm mich zu Ihrer Hilfe hinunterbringen.“

„Das genügt.“ Sie erhob sich rasch von ihrem Stuhl; die Sorge war wie weggeblasen. „Ich fahre jetzt ganz beruhigt nach Hampshire. Ich schreibe Mr. Rucastle sofort, opfere heute Abend mein armes Haar und breche morgen nach Winchester auf.“ Mit ein paar dankbaren Worten an Holmes wünschte sie uns beiden gute Nacht und eilte davon.

„Immerhin“, sagte ich, als wir ihre schnellen, festen Schritte die Treppe hinunter hörten, „scheint sie eine junge Dame zu sein, die sehr gut auf sich selbst aufpassen kann.“

„Und das wird sie auch müssen“, sagte Holmes ernst. „Ich täusche mich sehr, wenn wir nicht schon in wenigen Tagen von ihr hören.“

Es dauerte nicht lange, bis sich die Vorhersage meines Freundes erfüllte. Vierzehn Tage vergingen, in denen meine Gedanken oft zu ihr abschweiften, und ich mich fragte, in welche seltsame Seitenstraße menschlicher Erfahrung diese alleinstehende Frau geraten war. Das ungewöhnliche Gehalt, die merkwürdigen Bedingungen, die leichten Pflichten — alles deutete auf etwas Abnormes hin; doch ob es eine Laune war oder ein Plan, ob der Mann ein Wohltäter oder ein Schurke, das lag völlig außerhalb meiner Möglichkeiten. Was Holmes anging, so bemerkte ich, dass er häufig eine halbe Stunde am Stück dasaß, die Stirn in Falten, mit abwesendem Blick; doch wenn ich die Sache erwähnte, wischte er sie mit einer Handbewegung beiseite. „Daten! Daten! Daten!“, rief er ungeduldig. „Ich kann keine Ziegel machen ohne Lehm.“ Und doch endete er stets damit, vor sich hin zu murmeln, keine Schwester von ihm hätte je eine solche Stellung angenommen.

Das Telegramm, das wir schließlich erhielten, kam spät in der Nacht, gerade als ich daran dachte, zu Bett zu gehen, und Holmes sich zu einer jener nächtelangen chemischen Untersuchungen niederließ, denen er häufig frönte — wenn ich ihn abends über einem Kolben und einem Reagenzglas gebeugt zurückließ und ihn morgens beim Frühstück in derselben Haltung wiederfand. Er öffnete den gelben Umschlag und warf ihn, nachdem er die Nachricht überflogen hatte, zu mir hinüber.

„Schlagen Sie die Züge in Bradshaw nach“, sagte er und wandte sich wieder seinen chemischen Studien zu.

Die Aufforderung war kurz und dringend.

„Bitte seien Sie morgen Mittag im Black-Swan-Hotel in Winchester“, hieß es. „Kommen Sie unbedingt! Ich bin mit meinem Latein am Ende.

HUNTER.“

„Kommen Sie mit?“ fragte Holmes und blickte auf.

„Das möchte ich.“

„Dann sehen Sie nach.“

„Es gibt einen Zug um halb zehn“, sagte ich und überflog meinen Bradshaw. „Ankunft in Winchester um 11.30.“

„Das passt sehr gut. Dann verschiebe ich vielleicht besser meine Analyse der Acetone, denn wir müssen morgen womöglich in Bestform sein.“

Am nächsten Tag waren wir um elf Uhr bereits gut unterwegs in die alte englische Hauptstadt. Holmes hatte sich die ganze Fahrt über in die Morgenzeitungen vergraben.

Der „Black Swan“ ist ein angesehenes Gasthaus in der High Street, nicht weit vom Bahnhof, und dort fanden wir die junge Dame, die bereits auf uns wartete. Sie hatte ein kleines Zimmer gemietet, und unser Mittagessen stand schon auf dem Tisch.

„Ich bin so froh, dass Sie gekommen sind“, sagte sie eindringlich. „Es ist so freundlich von Ihnen beiden; aber wirklich, ich weiß nicht, was ich tun soll. Ihr Rat wird für mich von unschätzbarem Wert sein.“

„Dann erzählen Sie uns bitte, was Ihnen widerfahren ist.“

„Das will ich, und ich muss mich beeilen, denn ich habe Mr. Rucastle versprochen, vor drei wieder zurück zu sein. Ich habe mir heute Morgen seine Erlaubnis geholt, in die Stadt zu fahren — obwohl er kaum ahnte, zu welchem Zweck.“

„Dann der Reihe nach.“ Holmes streckte seine langen, dünnen Beine dem Feuer entgegen und machte es sich bequem, um zuzuhören.

„Zunächst kann ich sagen, dass ich von Mr. und Mrs. Rucastle im Großen und Ganzen nicht wirklich schlecht behandelt worden bin. Das muss man ihnen fairerweise zugutehalten. Aber ich verstehe sie nicht, und ich habe kein gutes Gefühl bei ihnen.“

„Was verstehen Sie nicht?“

„Ihre Gründe für ihr Verhalten. Aber ich erzähle Ihnen alles, genau so, wie es geschehen ist. Als ich hinunterfuhr, holte mich Mr. Rucastle hier ab und fuhr mich in seinem Dogcart nach Copper Beeches. Es liegt, wie er sagte, sehr schön, aber das Haus selbst ist nicht schön: ein großer, würfelförmiger Bau, weiß getüncht, doch überall von Feuchtigkeit und schlechtem Wetter verschmiert und von dunklen Streifen durchzogen. Ringsherum liegen die Anlagen, auf drei Seiten Wald, und auf der vierten ein Feld, das zur Landstraße nach Southampton abfällt, die in etwa hundert Yards Entfernung vor der Haustür vorbeibiegt. Das Gelände vor dem Haus gehört dazu, aber die Wälder ringsum sind Teil von Lord Southertons Wildgehege. Ein kleiner Hain von Kupferbuchen direkt vor der Eingangstür hat dem Ort seinen Namen gegeben.

„Mein Arbeitgeber fuhr mich selbst hinüber; er war so liebenswürdig wie immer, und am Abend stellte er mich seiner Frau und dem Kind vor. Es war nichts dran, Mr. Holmes, an der Vermutung, die uns in Ihren Zimmern in der Baker Street so wahrscheinlich erschienen war. Mrs. Rucastle ist nicht verrückt. Ich fand sie als eine stille, blasse Frau, viel jünger als ihr Mann — keine dreißig, würde ich sagen — während er kaum unter fünfundvierzig sein kann. Aus ihren Gesprächen habe ich entnommen, dass sie seit etwa sieben Jahren verheiratet sind, dass er Witwer war und dass sein einziges Kind aus erster Ehe die Tochter ist, die nach Philadelphia gegangen ist. Mr. Rucastle sagte mir unter vier Augen, der Grund für ihr Fortgehen sei gewesen, dass sie eine völlig unbegründete Abneigung gegen ihre Stiefmutter gehabt habe. Da die Tochter nicht jünger als zwanzig gewesen sein kann, kann ich mir gut vorstellen, dass ihre Lage neben der jungen Frau ihres Vaters unerquicklich gewesen sein muss.

„Mrs. Rucastle erschien mir farblos — im Gesicht wie im Geist. Sie machte weder einen guten noch einen schlechten Eindruck auf mich. Sie war ein Niemand. Es war leicht zu sehen, dass sie ihrem Mann und ihrem kleinen Sohn leidenschaftlich ergeben war. Ihre hellgrauen Augen wanderten unablässig von dem einen zum anderen, registrierten jeden kleinen Wunsch und kamen ihm, wenn möglich, zuvor. Er war auch freundlich zu ihr, auf seine derbe, polternde Art, und im Ganzen wirkten sie wie ein glückliches Paar. Und doch trug diese Frau einen geheimen Kummer in sich. Oft versank sie in tiefes Nachdenken, mit dem traurigsten Ausdruck im Gesicht. Mehr als einmal habe ich sie in Tränen überrascht. Manchmal dachte ich, es läge am Wesen ihres Kindes, das ihr so schwer auf der Seele lag, denn ich habe noch nie ein so restlos verzogenes und so bösartiges kleines Geschöpf getroffen. Er ist klein für sein Alter, mit einem Kopf, der ganz unverhältnismäßig groß ist. Sein ganzes Leben scheint zwischen wilden Wutanfällen und düsteren Phasen des Schmollens hin und her zu pendeln. Schwächeren Wesen Schmerzen zuzufügen, ist offenbar seine einzige Vorstellung von Vergnügen, und er zeigt ein geradezu bemerkenswertes Talent darin, Mäuse, kleine Vögel und Insekten zu fangen und Fallen für sie auszutüfteln. Aber ich möchte lieber nicht über das Geschöpf sprechen, Mr. Holmes, und überhaupt hat es mit meiner Geschichte nur wenig zu tun.“

„Ich bin über jedes Detail froh“, bemerkte mein Freund, „ob es Ihnen nun wichtig erscheint oder nicht.“

„Ich will versuchen, nichts Wesentliches auszulassen. Das eine Unangenehme an dem Haus, das mir sofort auffiel, war das Aussehen und Benehmen der Dienerschaft. Es gibt nur zwei, einen Mann und seine Frau. Toller — so heißt er — ist ein grober, ungehobelter Mensch, mit ergrautem Haar und Koteletten, und er riecht ständig nach Alkohol. Zweimal, seit ich bei ihnen bin, war er völlig betrunken, und doch schien Mr. Rucastle es nicht einmal zu bemerken. Seine Frau ist eine sehr große, kräftige Frau mit saurem Gesicht, stumm und störrisch, ein Ebenbild ihres Mannes.

„Sie können sich leicht vorstellen, Mr. Holmes, wie neugierig ich wurde, was der Sinn dieser außergewöhnlichen Vorstellung nur sein konnte. Sie waren, wie ich bemerkte, immer sehr darauf bedacht, mein Gesicht vom Fenster wegzudrehen, sodass mich das Verlangen verzehrte, zu sehen, was hinter meinem Rücken vorging. Zunächst schien es unmöglich, doch bald fand ich einen Weg. Mein Handspiegel war zerbrochen; da kam mir ein glücklicher Einfall, und ich verbarg ein Stück des Glases in meinem Taschentuch. Beim nächsten Mal, mitten in meinem Lachen, hob ich das Taschentuch an die Augen und konnte mit ein wenig Geschick alles sehen, was hinter mir war. Ich gestehe, ich war enttäuscht. Da war nichts. Wenigstens war das mein erster Eindruck. Beim zweiten Hinsehen jedoch bemerkte ich, dass ein Mann in der Southampton Road stand, ein kleiner, bärtiger Mann in einem grauen Anzug, der in meine Richtung zu schauen schien. Die Straße ist eine wichtige Durchgangsstraße, und gewöhnlich sind dort Leute. Dieser Mann jedoch lehnte an dem Geländer, das unser Feld begrenzte, und blickte ernsthaft nach oben. Ich senkte das Taschentuch und sah zu Mrs. Rucastle hinüber; ihre Augen waren mit einem höchst prüfenden Blick auf mich gerichtet. Sie sagte nichts, aber ich bin überzeugt, dass sie erkannt hatte, dass ich einen Spiegel in der Hand hielt und gesehen hatte, was hinter mir war. Sie stand sofort auf.

„‚Jephro‘, sagte sie, ‚da unten auf der Straße steht so ein unverschämter Kerl, der zu Miss Hunter heraufstarrt.‘

„‚Kein Freund von Ihnen, Miss Hunter?‘ fragte er.

„‚Nein, ich kenne hier in der Gegend niemanden.‘

„‚Ach du meine Güte! Wie unverschämt! Drehen Sie sich bitte um und geben Sie ihm ein Zeichen, dass er verschwinden soll.‘

„‚Wäre es nicht besser, ihn einfach zu ignorieren?‘

„‚Nein, nein, sonst lungert er am Ende ständig hier herum. Drehen Sie sich bitte um und winken Sie ihn weg, so.‘

„Ich tat, was man mir sagte, und im selben Augenblick ließ Mrs. Rucastle das Rollo herunter. Das ist eine Woche her, und seitdem habe ich nicht wieder am Fenster gesessen, ich habe das blaue Kleid nicht mehr getragen und den Mann auf der Straße nicht mehr gesehen.“

„Bitte fahren Sie fort“, sagte Holmes. „Ihre Erzählung verspricht höchst interessant zu werden.“

„Sie werden sie wohl etwas zusammenhanglos finden, fürchte ich, und am Ende stellt sich vielleicht heraus, dass zwischen den einzelnen Vorfällen, von denen ich berichte, nur wenig Zusammenhang besteht. Gleich am ersten Tag, an dem ich in Copper Beeches war, führte mich Mr. Rucastle zu einem kleinen Nebengebäude, das nahe der Küchentür steht. Als wir uns näherten, hörte ich das scharfe Klirren einer Kette und das Geräusch, als bewege sich ein großes Tier darin.

„‚Schauen Sie hier hinein!‘ sagte Mr. Rucastle und zeigte mir einen Spalt zwischen zwei Brettern. ‚Ist er nicht eine Schönheit?‘

„Ich blickte hindurch und sah zwei glühende Augen und eine undeutliche Gestalt, die sich in der Dunkelheit zusammengekauert hatte.

„‚Nur keine Angst‘, sagte mein Arbeitgeber und lachte über meinen Schreck. ‚Das ist nur Carlo, mein Mastiff. Ich nenne ihn meinen, aber in Wahrheit ist der alte Toller, mein Stallknecht, der einzige Mann, der mit ihm umgehen kann. Wir füttern ihn einmal am Tag, und auch dann nicht zu viel, damit er immer scharf ist wie Senf. Toller lässt ihn jede Nacht los, und Gott helfe dem Eindringling, in den er seine Zähne schlägt. Um Himmels willen setzen Sie nachts unter keinem Vorwand einen Fuß über die Schwelle — das ist so gut wie lebensgefährlich.‘

„Die Warnung war nicht leer, denn zwei Nächte später schaute ich zufällig gegen zwei Uhr morgens aus meinem Schlafzimmerfenster. Es war eine wunderschöne Mondnacht, und der Rasen vor dem Haus lag wie mit Silber überzogen da, fast so hell wie am Tag. Ich stand dort, ganz versunken in die friedliche Schönheit des Anblicks, als ich bemerkte, dass sich etwas im Schatten der Kupferbuchen bewegte. Als es ins Mondlicht trat, sah ich, was es war: ein riesiger Hund, so groß wie ein Kalb, fahlgelb, mit hängenden Lefzen, schwarzer Schnauze und gewaltig hervortretenden Knochen. Langsam ging er über den Rasen und verschwand auf der anderen Seite wieder im Schatten. Dieser schreckliche Wächter jagte mir einen Frost ins Herz, wie es, glaube ich, kein Einbrecher vermocht hätte.

„Und nun habe ich Ihnen ein sehr seltsames Erlebnis zu erzählen. Ich hatte, wie Sie wissen, in London mein Haar abgeschnitten und es als große Locke unten in meinen Koffer gelegt. Eines Abends, nachdem das Kind im Bett war, begann ich mich damit zu beschäftigen, die Möbel meines Zimmers zu betrachten und meine kleinen Sachen neu zu ordnen. Im Zimmer stand eine alte Kommode; die beiden oberen Schubladen waren leer und standen offen, die untere war verschlossen. Ich hatte die ersten beiden mit meiner Wäsche gefüllt, und in die untere legte ich meine Kleider.

„Nun, Mr. Holmes, von dem Augenblick an, als ich begriff, dass es an dieser Zimmerflucht etwas gab, das ich nicht wissen sollte, brannte ich darauf, sie mir anzusehen. Es war nicht bloß Neugier – obwohl ich davon meinen Anteil habe. Es war eher ein Pflichtgefühl, das Gefühl, dass etwas Gutes daraus entstehen könnte, wenn ich in diesen Ort eindrang. Man spricht von weiblicher Intuition; vielleicht war es eben diese Intuition, die mir dieses Gefühl gab. Wie dem auch sei: Es war da, und ich hielt scharf Ausschau nach jeder Gelegenheit, durch die verbotene Tür zu gelangen.

„Erst gestern ergab sich die Gelegenheit. Ich kann Ihnen sagen, dass außer Mr. Rucastle auch Toller und seine Frau in diesen verlassenen Räumen etwas zu tun finden, und einmal sah ich ihn einen großen schwarzen Leinensack durch die Tür tragen. In letzter Zeit trinkt er stark, und gestern Abend war er sehr betrunken; und als ich die Treppe hinaufkam, steckte der Schlüssel in der Tür. Ich zweifle keinen Augenblick daran, dass er ihn dort stecken gelassen hatte. Mr. und Mrs. Rucastle waren beide unten, und das Kind war bei ihnen, sodass ich eine ausgezeichnete Gelegenheit hatte. Ich drehte den Schlüssel ganz vorsichtig im Schloss, öffnete die Tür und schlüpfte hindurch.

„Vor mir lag ein schmaler Gang, ohne Tapeten und ohne Teppich, der am hinteren Ende im rechten Winkel abbog. Um diese Ecke herum lagen drei Türen in einer Reihe; die erste und die dritte standen offen. Jede führte in ein leeres Zimmer, staubig und trostlos, das eine mit zwei Fenstern, das andere mit einem; so dick mit Schmutz überzogen, dass das Abendlicht nur matt hindurchschimmerte. Die mittlere Tür war geschlossen, und quer über ihre Außenseite war eine der breiten Stangen eines eisernen Bettgestells befestigt, an einem Ende mit einem Vorhängeschloss an einem Ring in der Wand gesichert und am anderen Ende mit starkem Seil festgebunden. Die Tür selbst war außerdem abgeschlossen, und der Schlüssel steckte nicht. Diese verbarrikadierte Tür musste offensichtlich zu dem von außen verriegelten Fenster gehören, und doch sah ich an dem Schimmer unter der Tür, dass der Raum nicht im Dunkeln lag. Offenbar gab es ein Oberlicht, das von oben Licht hineinließ. Während ich im Gang stand, auf die unheilvolle Tür starrte und mich fragte, welches Geheimnis sie wohl verbarg, hörte ich plötzlich Schritte im Zimmer und sah einen Schatten hinter dem schmalen Spalt des trüben Lichtes hin und her ziehen, das unter der Tür hervordrang. Ein wahnsinniger, grundloser Schrecken stieg in mir auf bei diesem Anblick, Mr. Holmes. Meine überreizten Nerven versagten mir auf der Stelle, und ich drehte mich um und rannte – rannte, als wäre eine schreckliche Hand hinter mir, die nach dem Saum meines Kleides griff. Ich stürzte den Gang hinunter, durch die Tür, und direkt in die Arme von Mr. Rucastle, der draußen gewartet hatte.

„‚So‘, sagte er lächelnd, ‚also waren Sie es. Ich dachte mir schon, dass Sie es sein müssten, als ich die Tür offen sah.‘

„‚Oh, ich habe solche Angst!‘ keuchte ich.

„‚Meine liebe junge Dame! Meine liebe junge Dame!‘ – Sie können sich nicht vorstellen, wie schmeichelnd und beruhigend sein Ton war – ‚und wovor haben Sie sich erschreckt, meine liebe junge Dame?‘

„Aber seine Stimme war einen Hauch zu beschwichtigend. Er übertrieb es. Ich war sofort auf der Hut.

„‚Ich war töricht genug, in den leeren Flügel zu gehen‘, antwortete ich. ‚Aber es ist dort oben in diesem trüben Licht so einsam und unheimlich, dass ich Angst bekam und gleich wieder hinauslief. Oh, es ist so entsetzlich still da drin!‘

„‚Nur das?‘ sagte er und musterte mich scharf.

„‚Was haben Sie denn gedacht?‘ fragte ich.

„‚Warum glauben Sie, dass ich diese Tür abschließe?‘

„‚Ich bin sicher, ich weiß es nicht.‘

„‚Damit Leute draußen bleiben, die dort nichts zu suchen haben. Verstehen Sie?‘ Er lächelte noch immer auf die freundlichste Art.

„‚Wenn ich gewusst hätte –‘

„‚Nun, jetzt wissen Sie es. Und wenn Sie jemals wieder einen Fuß über diese Schwelle setzen‘ – im selben Augenblick erstarrte das Lächeln zu einem wütenden Grinsen, und er starrte auf mich herab mit einem Gesicht wie ein Dämon – ‚dann werfe ich Sie dem Mastiff vor.‘

„Ich war so entsetzt, dass ich nicht weiß, was ich tat. Ich nehme an, ich muss an ihm vorbeigestürzt sein, in mein Zimmer. Ich erinnere mich an nichts, bis ich mich auf meinem Bett wiederfand, am ganzen Körper zitternd. Dann dachte ich an Sie, Mr. Holmes. Ich konnte dort nicht länger leben, ohne Rat. Ich hatte Angst vor dem Haus, vor dem Mann, vor der Frau, vor den Dienern – sogar vor dem Kind. Sie waren mir alle schrecklich. Wenn ich Sie nur herbringen könnte, wäre alles gut. Natürlich hätte ich aus dem Haus fliehen können, aber meine Neugier war zu groß, und ich blieb, bis ich Hilfe holen konnte.“

„Was um alles in der Welt hat das damit zu tun?“, platzte es aus mir heraus.

„Mein lieber Watson, als Arzt gewinnen Sie ständig Aufschluss über die Anlagen eines Kindes, indem Sie die Eltern studieren. Sehen Sie denn nicht, dass auch das Umgekehrt ebenso gilt? Nicht selten habe ich meinen ersten wirklichen Einblick in den Charakter von Eltern gewonnen, indem ich ihre Kinder beobachtete. Dieses Kind hat eine abnorm grausame Veranlagung – grausam um der Grausamkeit willen. Und ob es das von seinem lächelnden Vater hat, wie ich vermute, oder von der Mutter: Es verheißt nichts Gutes für das arme Mädchen, das in ihrer Gewalt ist.“

„Ich bin sicher, Sie haben recht, Mr. Holmes!“, rief unsere Klientin. „Tausend Dinge fallen mir wieder ein, die mich gewiss machen, dass Sie ins Schwarze getroffen haben. Oh, verlieren wir keine Sekunde, um diesem armen Geschöpf Hilfe zu bringen!“

„Wir müssen vorsichtig sein, denn wir haben es mit einem äußerst gerissenen Mann zu tun. Vor sieben Uhr können wir nichts unternehmen. Um diese Zeit sind wir bei Ihnen, und es wird nicht lange dauern, bis wir das Rätsel lösen.“

Wir hielten Wort: Es war gerade sieben, als wir bei den Copper Beeches eintrafen, nachdem wir unsere Falle in einem Gasthaus am Wegesrand aufgestellt hatten. Die Baumgruppe mit den dunklen Blättern, die im Licht der untergehenden Sonne wie poliertes Metall glänzten, hätte das Haus auch dann kenntlich gemacht, wenn Miss Hunter nicht lächelnd auf der Türschwelle gestanden hätte.

„Haben Sie es geschafft?“, fragte Holmes.

Aus irgendeinem Raum unten drang ein lautes dumpfes Poltern. „Das ist Mrs. Toller im Keller“, sagte sie. „Ihr Mann liegt schnarchend auf dem Küchenläufer. Hier sind seine Schlüssel – Duplikate von Mr. Rucastles Schlüsseln.“

„Ausgezeichnet!“, rief Holmes begeistert. „Nun führen Sie uns, und wir werden bald das Ende dieser finsteren Sache sehen.“

Wir stiegen die Treppe hinauf, schlossen eine Tür auf, gingen einen Gang entlang und standen vor der Barrikade, die Miss Hunter beschrieben hatte. Holmes durchschnitt die Schnur und nahm den Querbalken weg. Dann probierte er die verschiedenen Schlüssel im Schloss – ohne Erfolg. Von drinnen kam kein Laut, und bei dieser Stille verdüsterte sich Holmes’ Gesicht.

„Ich hoffe, wir kommen nicht zu spät“, sagte er. „Ich denke, Miss Hunter, es ist besser, wenn wir ohne Sie hineingehen. Nun, Watson, Schulter dagegen – sehen wir, ob wir uns nicht Zutritt verschaffen können.“

Es war eine alte, wacklige Tür; sie gab unserer vereinten Kraft sofort nach. Gemeinsam stürmten wir ins Zimmer. Es war leer. Keine Möbel, außer einem schmalen Lager, einem kleinen Tisch und einem Korb voll Wäsche. Das Dachfenster oben stand offen – und die Gefangene war fort.

„Hier ist Schurkerei im Spiel“, sagte Holmes. „Dieser Schöne hat Miss Hunters Absicht erraten und sein Opfer weggebracht.“

„Aber wie?“

„Durch das Dachfenster. Wir werden gleich sehen, wie er es angestellt hat.“ Er schwang sich aufs Dach. „Ah, ja“, rief er, „hier ist das Ende einer langen, leichten Leiter, die an der Traufe anliegt. So hat er es gemacht.“

„Aber das ist unmöglich“, sagte Miss Hunter. „Die Leiter war nicht da, als die Rucastles weggefahren sind.“

„Er ist zurückgekommen und hat es getan. Ich sage Ihnen: Er ist ein kluger und gefährlicher Mann. Es würde mich nicht sehr wundern, wenn das eben derjenige wäre, dessen Schritte ich jetzt auf der Treppe höre. Ich denke, Watson, es wäre gut, wenn Sie Ihre Pistole bereithielten.“

Die Worte waren kaum ausgesprochen, da erschien ein Mann in der Tür: sehr fett und massig, mit einem schweren Stock in der Hand. Miss Hunter schrie auf und drückte sich beim Anblick an die Wand, doch Sherlock Holmes sprang vor und stellte sich ihm entgegen.

„Sie Schurke!“, sagte er. „Wo ist Ihre Tochter?“

Der Dicke ließ den Blick im Zimmer umherwandern und dann hinauf zum offenen Dachfenster.

„Das frage ich Sie!“, kreischte er. „Ihr Diebe! Spione und Diebe! Ich habe euch erwischt, was? Ihr seid in meiner Gewalt. Ich werde es euch heimzahlen!“ Er drehte sich um und polterte die Treppe hinunter, so schnell er konnte.

„Er holt den Hund!“, schrie Miss Hunter.

„Ich habe meinen Revolver“, sagte ich.

„Besser, wir schließen die Haustür!“, rief Holmes, und wir stürzten alle zusammen die Treppe hinab. Kaum hatten wir die Halle erreicht, da hörten wir das tiefe Bellen eines Hundes, dann einen Schrei der Qual – und ein entsetzliches Würge- und Zerreißgeräusch, dem zuzuhören grauenhaft war. Ein älterer Mann mit rotem Gesicht und zitternden Gliedern taumelte aus einer Seitentür.

„Mein Gott!“, rief er. „Jemand hat den Hund losgelassen. Er hat seit zwei Tagen nichts gefressen. Schnell, schnell, sonst ist es zu spät!“

Holmes und ich rannten hinaus und um die Hausecke, Toller hastete hinter uns her.

„Doch Mr. Fowler war ein hartnäckiger Mann, wie es sich für einen guten Seemann gehört. Er legte das Haus praktisch lahm, und als er Ihnen begegnete, brachte er Sie mit gewissen Argumenten – metallischen oder anderen – dazu, sich davon zu überzeugen, dass Ihre Interessen mit den seinen identisch waren.“

„Mr. Fowler war ein sehr freundlich sprechender, großzügiger Gentleman“, sagte Mrs. Toller gelassen.

„Und auf diese Weise sorgte er dafür, dass es Ihrem braven Mann nicht an Getränk fehlte und dass eine Leiter im entscheidenden Augenblick bereitstand, sobald Ihr Herr das Haus verlassen hatte.“

„Ganz recht, Sir – genau so ist es gewesen.“

„Ich bin sicher, wir schulden Ihnen eine Entschuldigung, Mrs. Toller“, sagte Holmes, „denn Sie haben tatsächlich alles aufgeklärt, was uns verwirrt hat. Und da kommen auch schon der Landarzt und Mrs. Rucastle; ich denke daher, Watson, wir sollten Miss Hunter zurück nach Winchester begleiten, denn es scheint mir, dass unser _locus standi_ inzwischen ein wenig fragwürdig geworden ist.“

Damit war das Geheimnis des unheilvollen Hauses gelöst, vor dessen Tür die Kupferbuchen standen. Mr. Rucastle überlebte, doch er blieb für immer ein gebrochener Mann, am Leben gehalten einzig durch die Pflege seiner ergebenen Frau. Sie leben noch immer mit ihren alten Dienstboten zusammen, die vermutlich so viel aus Rucastles früherem Leben wissen, dass es ihm schwerfällt, sich von ihnen zu trennen. Mr. Fowler und Miss Rucastle wurden – mit besonderer Genehmigung – am Tag nach ihrer Flucht in Southampton getraut, und er bekleidet inzwischen einen Regierungsposten auf der Insel Mauritius. Was Miss Violet Hunter betrifft, so zeigte mein Freund Holmes – zu meiner nicht geringen Enttäuschung – kein weiteres Interesse an ihr, sobald sie nicht mehr im Mittelpunkt eines seiner Probleme stand; sie ist nun Leiterin einer Privatschule in Walsall, wo sie, wie ich glaube, beträchtlichen Erfolg hat.